### 2022-02-01 main.tex
initialize nix flake, nvim config and latexmkrc

\documentclass[
    a4paper,
    twoside=true,
    open=true,
    fontsize=12pt,
]{report}

\usepackage[french,english]{babel}
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{images/}}

\title{
    {Mémoire de recherche, M2 Science de l'Éducation, parcours SYNVA}\\
    {\large UNISTRA}\\
    {\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Signature_Universite_Strasbourg_Unistra2_Transparent}}
}
\author{Paul Hervot}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\end{document}

### 2022-02-02 main.tex
start customizing the template

@@
+% Load the kaobook class
 \documentclass[
-    a4paper,
-    twoside=true,
-    open=true,
-    fontsize=12pt,
-]{report}
+	fontsize=10pt, % Base font size
+	twoside=true, % Use different layouts for even and odd pages (in particular, if twoside=true, the margin column will be always on the outside)
+	open=any, % If twoside=true, uncomment this to force new chapters to start on any page, not only on right (odd) pages
+	secnumdepth=1, % How deep to number headings. Defaults to 1 (sections)
+]{kaobook}
 
-\usepackage[french,english]{babel}
-\usepackage{graphicx}
-\graphicspath{{images/}}
+% Choose the language
+\usepackage[main=french,english]{babel} % Load characters and hyphenation
+\usepackage{csquotes}
 
-\title{
-    {Mémoire de recherche, M2 Science de l'Éducation, parcours SYNVA}\\
-    {\large UNISTRA}\\
-    {\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Signature_Universite_Strasbourg_Unistra2_Transparent}}
-}
-\author{Paul Hervot}
-\date{\today}
+% Load packages for testing
+\usepackage{blindtext}
+%\usepackage{showframe} % Uncomment to show boxes around the text area, margin, header and footer
+%\usepackage{showlabels} % Uncomment to output the content of \label commands to the document where they are used
+
+% Load the bibliography package
+\usepackage{kaobiblio}
+\addbibresource{references.bib} % Bibliography file
+
+% Load mathematical packages for theorems and related environments
+\usepackage{kaotheorems}
+
+% Load the package for hyperreferences
+\usepackage{kaorefs}
+
+\graphicspath{{images/}{./}} % Paths where images are looked for
+
+\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc] % Make LaTeX produce the files required to compile the index
 
@@
 
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+%	BOOK INFORMATION
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+
+\titlehead{}
+\title{Les besoins en éducation pour les pratiques opensource}
+\subtitle{Mémoire de M2 Sciences de l'Éducation, parcours SYNVA}
+\author[PH]{Paul Hervot}
+\date{\today}
+\publishers{Université de Strasbourg} % TODO: is it really the publisher?
+
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+
+\frontmatter % Denotes the start of the pre-document content, uses roman numerals
+
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+%	COPYRIGHT PAGE
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+
+\makeatletter
+\uppertitleback{\@titlehead} % Header
+
+\lowertitleback{
+    \textbf{No copyright} \\
+    \ccby\ Ce mémoire est mis à disposition selon les termes de la
+    \href{https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/fr/}{Licence Creative
+    Commons Attribution}.
+
+    \medskip
+
+    \textbf{Colophon} \\
+    Ce document a été composé avec l'aide de
+    \href{https://sourceforge.net/projects/koma-script/}{\KOMAScript} et
+    \href{https://www.latex-project.org/}{\LaTeX} en utilisant la classe
+    \href{https://github.com/fmarotta/kaobook/}{kaobook}.
+
+    \medskip
+
+    \textbf{Publisher} \\
+    Première publication le TODO \@publishers % TODO
+}
+\makeatother
+
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+%	DEDICATION
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+
+\dedication{
+    Insérer ici une citation engageante.\\
+    \flushright -- Personne toute autant engageante
+    % TODO
+}
+
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+%	OUTPUT TITLE PAGE AND PREVIOUS
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+
+% Note that \maketitle outputs the pages before here
 \maketitle
 
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+%	PREFACE
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+
+\chapter*{Préface}
+
+\Blindtext
+
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+%	TABLE OF CONTENTS & LIST OF FIGURES/TABLES
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+
+\begingroup % Local scope for the following commands
+
+% Define the style for the TOC, LOF, and LOT
+%\setstretch{1} % Uncomment to modify line spacing in the ToC
+%\hypersetup{linkcolor=blue} % Uncomment to set the colour of links in the ToC
+\setlength{\textheight}{230\vscale} % Manually adjust the height of the ToC pages
+
+% Turn on compatibility mode for the etoc package
+\etocstandarddisplaystyle % "toc display" as if etoc was not loaded
+\etocstandardlines % "toc lines as if etoc was not loaded
+
+\tableofcontents % Output the table of contents
+
+\listoffigures % Output the list of figures
+
+% Comment both of the following lines to have the LOF and the LOT on different pages
+\let\cleardoublepage\bigskip
+\let\clearpage\bigskip
+
+\listoftables % Output the list of tables
+
+\endgroup
+
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+%	MAIN BODY
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+
+\mainmatter % Denotes the start of the main document content, resets page numbering and uses arabic numbers
+\setchapterstyle{kao} % Choose the default chapter heading style
+
+\chapter{Premier chapitre}
+
+\Blinddocument
+
+\pagelayout{wide} % No margins
+\addpart{Titre de la partie}
+\pagelayout{margin} % Restore margins
+
+\chapter{Deuxième chapitre}
+
+\Blinddocument
+
+\appendix % From here onwards, chapters are numbered with letters, as is the appendix convention
+
+\pagelayout{wide} % No margins
+\addpart{Appendices}
+\pagelayout{margin} % Restore margins
+
+\chapter{Some more blindtext}
+
+\Blinddocument
+
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+
+\backmatter % Denotes the end of the main document content
+\setchapterstyle{plain} % Output plain chapters from this point onwards
+
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+%	BIBLIOGRAPHY
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+
+% The bibliography needs to be compiled with biber using your LaTeX editor, or on the command line with 'biber main' from the template directory
+
+\defbibnote{bibnote}{Here are the references in citation order.\par\bigskip} % Prepend this text to the bibliography
+\printbibliography[heading=bibintoc, title=Bibliography, prenote=bibnote] % Add the bibliography heading to the ToC, set the title of the bibliography and output the bibliography note
+
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+%	INDEX
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+
+% The index needs to be compiled on the command line with 'makeindex main' from the template directory
+
+\printindex % Output the index
+
 \end{document}

### 2022-02-03 main.tex
bib: make the bibliography work with APA7 style
Allow to build indexes and glossaries

@@
 
-% Load packages for testing
-\usepackage{blindtext}
-%\usepackage{showframe} % Uncomment to show boxes around the text area, margin, header and footer
-%\usepackage{showlabels} % Uncomment to output the content of \label commands to the document where they are used
-
 % Load the bibliography package
-\usepackage{kaobiblio}
+\usepackage[style=apa]{kaobiblio}
 \addbibresource{references.bib} % Bibliography file
@@
 \makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc] % Make LaTeX produce the files required to compile the index
+\makeglossaries % make latex produce the files required to compile the glossary
+
+\newacronym{gpl}{GPL}{GNU General Public License}
+\newacronym{cc}{CC}{Creative Commons}
 
@@
 
-\Blindtext
-
 %----------------------------------------------------------------------------------------
@@
 
-\Blinddocument
+Une référence pertinente (\sidecite{strategies-2012}).
+
+Un exemple d'index\index{index}.
+
+Je ne suis pas sûr que je vais souvent\index{souvent} utiliser des
+index\index{index} cependant.
+
+Un élément de glossaire serait le \acrshort{gpl}.
+
+Et les glossaires par contre je risque de plus souvent les utiliser, par exemple
+pour parler de licences comme la \acrlong{gpl} ou la \acrshort{cc}.
 
@@
 
-\Blinddocument
-
 \appendix % From here onwards, chapters are numbered with letters, as is the appendix convention
@@
 \pagelayout{wide} % No margins
-\addpart{Appendices}
+\addpart{Annexes}
 \pagelayout{margin} % Restore margins
 
-\chapter{Some more blindtext}
-
-\Blinddocument
+\chapter{Première annexe}
 
@@
 \printindex % Output the index
+\printglossary % Output the glossary
 

### 2022-02-04 main.tex
Clean the repository structure

--- 2022-02-01 main.tex
@@
     a4paper,
-    twoside=true,
-    open=true,
-    fontsize=12pt,
-]{report}
+    chapterentrydots=true,
+    fontsize=11pt,
+    open=any,      % Force new chapters to start on any page, not only on right (odd) pages
+    secnumdepth=1, % How deep to number headings (1 = sections)
+    twoside=true,  % Use different layouts for even and odd pages
+]{kaobook}
 
-\usepackage[french,english]{babel}
-\usepackage{graphicx}
+% Main and default language is french but there are some parts in english
+\usepackage[main=french,english]{babel}
+\usepackage{csquotes}
+
+% Bibliography configuration
+\usepackage[style=apa]{kaobiblio}
+\addbibresource{references.bib}
+
+% Hyperref integration
+\usepackage{kaorefs}
+
+% Search paths for images and tex input files
 \graphicspath{{images/}}
 
-\title{
-    {Mémoire de recherche, M2 Science de l'Éducation, parcours SYNVA}\\
-    {\large UNISTRA}\\
-    {\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Signature_Universite_Strasbourg_Unistra2_Transparent}}
+% Configure the index and the glossary
+\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]
+\makeglossaries
+\input{glossary}
+
+% Deactivate the citation/figure margin for new part pages
+\NewCommandCopy{\oldaddpart}{\addpart}
+\renewcommand{\addpart}[1]{%
+    \pagelayout{wide} % no citation/figure margin
+    \oldaddpart{#1}
+    \pagelayout{margin} % restore the margin
 }
-\author{Paul Hervot}
-\date{\today}
 
 \begin{document}
-
-\maketitle
-
+    \input{document}
 \end{document}

### 2022-02-04 src/document.tex
Clean the repository structure

% Book information
\titlehead{}
\title{Les besoins en éducation pour les pratiques opensource}
\subtitle{Mémoire de M2 Sciences de l'Éducation, parcours SYNVA}
\author[PH]{Paul Hervot}
\date{\today}
\publishers{Université de Strasbourg} % TODO: is it really the publisher?
% TODO: add INSPÉ and UNISTRA logos to the title page
% TODO: mention the jury on the title page

% Pre-document content, uses roman numerals
\frontmatter

\input{document_start}

% Main document content, resets page numbering and uses arabic numbers
\mainmatter
\setchapterstyle{kao}

\addpart{Partie théorique}

\include{introduction}
\include{literature_review}

\addpart{Notre étude}

\include{methodology}
\include{results}
\include{discussion}

\addpart{Conclusion}

\include{conclusion}

% Number chapters with letters from now on
\appendix

\addpart{Annexes}

\include{annexes}

% End of the main document content
\backmatter

\include{document_end}

### 2022-02-04 src/document_end.tex
Clean the repository structure

\setchapterstyle{plain}

\defbibnote{bibnote}{Références utilisées, présentées par ordre de première citation.\par\bigskip}
\printbibliography[heading=bibintoc, prenote=bibnote]

\printindex

\printglossary

### 2022-02-04 src/document_start.tex
Clean the repository structure

% Copyright page
\makeatletter
\uppertitleback{\@titlehead}
\lowertitleback{
    \textbf{Pas de copyright} \\
    \ccby\ Ce mémoire est mis à disposition selon les termes de la
    \href{https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/fr/}{Licence Creative
    Commons Attribution}.

    \medskip

    \textbf{Colophon} \\
    Ce document a été composé avec l'aide de
    \href{https://sourceforge.net/projects/koma-script/}{\KOMAScript} et
    \href{https://www.latex-project.org/}{\LaTeX} en utilisant la classe
    \href{https://github.com/fmarotta/kaobook/}{kaobook}.

    \medskip

    \textbf{Éditeur} \\
    Première publication le TODO par l'Université de Strasbourg % TODO date
}
\makeatother

% Note that \maketitle outputs the pages before here
\maketitle

\chapter*{Préface}

% Table of contents, figures and tables
\begingroup % Local scope for the following commands
    \tableofcontents

    \listoffigures

    % Keep the list of figures and the list of tables on the same page
    \let\cleardoublepage\bigskip
    \let\clearpage\bigskip

    \listoftables
\endgroup

### 2022-02-04 src/glossary.tex
Clean the repository structure

\newacronym{gpl}{GPL}{GNU General Public License}
\newacronym{cc}{CC}{Creative Commons}

### 2022-02-04 src/literature_review.tex
Clean the repository structure

\chapter{Revue de littérature}

Adaptation des entreprises à l'opensource (\sidecite{strategies-2012}).

### 2022-02-09 src/existing_teaching.tex
theory part: mention the linux foundation open source certification

\chapter{Démarches existantes}

\begin{marginfigure}
    \href{https://www.linuxfoundation.org/}{\includesvg[width=\marginparwidth]{linux-foundation-vert-color}}
    \caption{Logo de la \english{Linux Foundation}}
    \labfig{LFlogo}
\end{marginfigure}

De la \english{Linux Foundation} :
  \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}
  {\english{Professional Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}}
et en particulier la première séquence :
  \href{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}
  {\english{Open Source Software Development: Linux for Developers}}.

\begin{description}
    \item[\english{the who}] : exemples de projets et communautés connues
    \item[\english{the what}] : définitions
    \item[\english{the why}] : les bénéfices
    \item[\english{the how}] : les licenses, la conformité, conseils de collaboration, gestion de la
        diversité, développement continu et intégration
\end{description}

Les deux autres séquences s'intéressent d'un point de vue général au développement Linux et et à git.

### 2022-02-09 src/literature_review.tex
lit. review: mention Sowe and Cerone, 2010

@@
 
-Adaptation des entreprises à l'opensource (\sidecite{strategies-2012}).
+Adaptation des entreprises à l'opensource (\sidecite{strategies-2012}). TODO :
+lire et voir quelles informations intéressantes en tirer.
+
+Les contributeurs font en moyenne plus de commits que de messages sur les mailing
+lists, mais font les deux, pas soit l'un soit l'autre
+(\sidecite{contribution-patterns-2010}). TODO : lire la métodologie pour voir si
+la formulation est bonne (la nuance entre les deux résultats est ténue).

### 2022-02-11 main.tex
preamble: allow to include svg files
preamble: add shortcut command for short english texts
Build: suppress some compilation warnings

@@
+% Suppress some compilation warnings
+\RequirePackage[save,showerrors]{silence}
+\WarningFilter{biblatex}
+  {The starred command '\DeclareDelimAlias*' is} % APA package is using this deprecated starred version
+\WarningFilter{transparent}
+  {Loading aborted} % I can't find where it is loaded, probably somewhere in kao's cls or sty
+\WarningFilter{latex}
+  {Unused global option} % They are, but kaobook is silently passing them to its base class
+
 \documentclass[
@@
 \usepackage[main=french,english]{babel}
+\newcommand{\english}[1]{\foreignlanguage{english}{\itshape #1}}
 \usepackage{csquotes}
+
+% Allow to include SVG with \includesvg similarly to \includegraphics for other image formats
+\usepackage[inkscapepath=./build/svg-inkscape/]{svg}
 

### 2022-02-11 src/existing_teaching.tex
existing_teaching: fix a typo
Improve english and glossary helper commands

@@
     \href{https://www.linuxfoundation.org/}{\includesvg[width=\marginparwidth]{linux-foundation-vert-color}}
-    \caption{Logo de la \english{Linux Foundation}}
+    \caption{Logo de la \en{Linux Foundation}}
     \labfig{LFlogo}
@@
 
-De la \english{Linux Foundation} :
+De la \en{Linux Foundation} :
   \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}
-  {\english{Professional Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}}
+  {\en{Professional Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}}
 et en particulier la première séquence :
   \href{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}
-  {\english{Open Source Software Development: Linux for Developers}}.
+  {\en{Open Source Software Development: Linux for Developers}}.
 
 \begin{description}
-    \item[\english{the who}] : exemples de projets et communautés connues
-    \item[\english{the what}] : définitions
-    \item[\english{the why}] : les bénéfices
-    \item[\english{the how}] : les licenses, la conformité, conseils de collaboration, gestion de la
+    \item[\en{the who}] : exemples de projets et communautés connues
+    \item[\en{the what}] : définitions
+    \item[\en{the why}] : les bénéfices
+    \item[\en{the how}] : les licenses, la conformité, conseils de collaboration, gestion de la
         diversité, développement continu et intégration
@@
 
-Les deux autres séquences s'intéressent d'un point de vue général au développement Linux et et à git.
+Les deux autres séquences s'intéressent d'un point de vue général au développement Linux et à git.

### 2022-02-11 src/literature_review.tex
lit. review: read kim et al.

--- 2022-02-04 src/literature_review.tex
@@
 
-Adaptation des entreprises à l'opensource (\sidecite{strategies-2012}).
+\sidetextcite{strategies-2012} identifient 5 grandes étapes dans les intéraction que les entreprises ont
+généralement avec les logiciels \en{opensource} :
+\begin{description}
+    \item[identification] : évalualer la qualité d'un logiciel \en{opensource}, ses garanties et les potentiels
+    brevets utilisés ;
+    \item[adoption] : utilisation du logiciel ;
+    \item[conformité] : examen des licence attachées au logiciel, de leur compatibilité avec les activités de
+        l'entreprise, et des contraintes qu'elles apportent dans les activités futures ;
+    \item[contribution] : partage avec la communauté.
+\end{description}
+
+\textcite{strategies-2012} notent un grand besoin de formation au sein des entreprises sur le sujet des
+licences, ainsi qu'un intérêt pour celle-ci à participer aux projets qu'elles utilisent.
+
+Au sein d'un projet \en{open source}, la communité produit généralement plus de \englpl{commit} que de
+messages sur les listes de diffusion, mais il y a une corrélation entre le nombre de \englpl{commit} et le
+nombre de message que chaque développeur fait \sideparencite{contribution-patterns-2010}. Cela indique qu'au
+sein d'un projet \en{open source}, bien que la production de \englpl{commit} prend plus de place, les
+contributeurs participent aux échanges sur les listes de diffusion proportionnellement au nombre de
+\englpl{commit} qu'ils font. Si l'on souhaite enseigner ces comportements aux étudiants, il ne faut donc pas
+négliger cet aspect communication.

### 2022-02-15 src/literature_review.tex
Use the expression "logiciel libre" instead of "open source"

--- 2022-02-04 src/literature_review.tex
@@
 
-Adaptation des entreprises à l'opensource (\sidecite{strategies-2012}).
+\sidetextcite{strategies-2012} identifient 5 grandes étapes dans les intéraction que les entreprises ont
+généralement avec les logiciels libres :
+\begin{description}
+    \item[identification] : évaluer la qualité d'un logiciel libre, ses garanties et les potentiels brevets
+        utilisés ;
+    \item[adoption] : utilisation du logiciel ;
+    \item[conformité] : examen des licence attachées au logiciel, de leur compatibilité avec les activités de
+        l'entreprise, et des contraintes qu'elles apportent dans les activités futures ;
+    \item[contribution] : partage avec la communauté.
+\end{description}
+
+\textcite{strategies-2012} notent un grand besoin de formation au sein des entreprises sur le sujet des
+licences, ainsi qu'un intérêt pour celle-ci à participer aux projets qu'elles utilisent.
+
+Au sein d'un projet de logiciel, la communité produit généralement plus de \englpl{commit} que de messages sur
+les listes de diffusion, mais il y a une corrélation entre le nombre de \englpl{commit} et le nombre de
+message que chaque développeur fait \sideparencite{contribution-patterns-2010}. Cela indique qu'au sein d'un
+projet de logiciel libre, bien que la production de \englpl{commit} prend plus de place, les contributeurs
+participent aux échanges sur les listes de diffusion proportionnellement au nombre de \englpl{commit} qu'ils
+font. Si l'on souhaite enseigner ces comportements aux étudiants, il ne faut donc pas négliger cet aspect
+communication.

### 2022-02-15 src/introduction.tex
draft the start of the introduction

\chapter{Introduction}

\section{Parcours personnel}

TODO, notes :

\begin{itemize}
    \item apprend les bases du code en terminale
    \item école d'ingénieur spécialisée en informatique (EPITA)
    \item associations Prologin et GConfs -> développement en équipe avec beaucoup de turnover (asso
        étudiante) + fort intérêt pour le partage de connaissance
    \item le FOSDEM comme rendez-vous annuel
    \item rôle d'assistant pédagogique -> fort goût pour l'éducation
    \item service civique en collège/lycée pour confirmer ce goût
    \item enseignant à EPITA (mentionner la première année d'administration ?)
    \item curiosité naissante pour la recherche (discussions avec des amis en thèse ou passionnés de
        méthodologie scientifique)
    \item formation SYNVA pour bases théoriques en enseignement, aidé de mes forces en informatique, et pour
        mettre un pied dans la porte de la recherche
    \item quelques créations et contributions à des projets de logiciel libre depuis le début de mes études
        supérieures (projets Prologin et GConfs, plugins vim, tentative citra, alacritty, nixpkgs, plugin
        thunderbird, paquets \LaTeX, \ldots)
\end{itemize}

\section{Le logiciel libre}

TODO : quelques définitions, notamment \href{https://opensource.org/osd}{open source / logiciel libre}.

### 2022-02-15 src/literature_review.tex
lit. review: start talking about barriers to entry (WIP)

@@
 communication.
+
+\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
+logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveau
+volontaire quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013} (TODO: lire
+cet article en détail et comprendre les nuances).

### 2022-02-16 src/existing_teaching.tex
existing teaching: mention OSI (draft)
progress the lit. review and glossary

@@
 
-De la \en{Linux Foundation} :
+De la \en{Linux Foundation} (\reffig{LFlogo}) :
   \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}
@@
 Les deux autres séquences s'intéressent d'un point de vue général au développement Linux et à git.
+
+\begin{marginfigure}
+    \href{https://opensource.org/}{\includegraphics[width=\marginparwidth]{osi}}
+    \caption{Logo de l'\en{open source initiative}}
+    \labfig{OSIlogo}
+\end{marginfigure}
+
+\section{TODO : à aller regarder}
+
+TODO : parler de l'\href{https://opensource.org/}{OSI} (\reffig{OSIlogo}), en particulier leur
+\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{page "Education"}.
+
+Peut être regarder du côté de l'\en{Oregon State University} qui, d'après \textcite{barriers-2018}, héberge un
+\acrfull{OSL} hébergeant lui-même "\en{one of the largest number of Open Source projects in the world}". Ils
+    font peut être des cours spécifiquement pour les logiciels libres avec un truc pareil.

### 2022-02-16 src/glossary.tex
lit. review: read kim et al.
progress the lit. review and glossary

@@
+% Accronyms
 \newacronym{gpl}{GPL}{GNU General Public License}
 \newacronym{cc}{CC}{Creative Commons}
+\newacronym{OSL}{OSL}{Open Source Lab}
+
+% Glossary
+\newglossaryentry{commit}{
+    name=\en{commit},
+    description={
+        Une contribution au code. Un \en{commit} est l'enregistrement d'un petit ensemble de modifications
+        (suppression, ajout ou modification de une ou plusieurs lignes, dans un ou plusieurs fichiers) apporté
+        au code source d'un projet
+    },
+}
+
+\newglossaryentry{git}{
+    name=git,
+    description={
+        \url{https://git-scm.com/}\\
+        Un système de versionnement. Git est un logiciel permettant de sauvegarder l'historique de
+        développement d'un projet (ses \englpl{commit}) et d'organiser les contributions d'un petit ou grand
+        nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels libre, git a été conçu à
+        l'origine pour organiser le développement du noyeau de système d'exploitation \gls{linux}).
+        L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un "\gls{dépôt} Git"
+    },
+}
+
+\newglossaryentry{dépôt}{
+    name=dépôt,
+    description={Voir \gls{git}},
+}
+
+\newglossaryentry{linux}{
+    name=Linux,
+    description={\url{https://www.kernel.org/}\\Un système d'exploitation libre},
+}
+
+\newglossaryentry{github}{
+    name=GitHub,
+    description={
+        \url{https://github.com/}\\
+        Une plateforme d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git}, gérée par une entreprise privée
+    },
+}
+
+\newglossaryentry{gitlab}{
+    name=GitLab,
+    description={
+        \url{https://about.gitlab.com/}\\
+        Un logiciel libre permettant de créer des plateformes d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git}
+    },
+}
+
+\newglossaryentry{fosdem}{
+    name=FOSDEM,
+    description={
+        \url{https://fosdem.org}\\
+        Acronyme de "\en{Free and Open Source Developers' European Meeting}". Il s'agit d'une conférence
+        annuelle à l'accès gratuit hébergeant le temps d'un week-end de nombreuses présentations, ateliers et
+        discussions autour du logiciel libre
+    },
+}
+
+\newglossaryentry{synva}{
+    name=SYNVA,
+    description={
+        \href{https://sfc.unistra.fr/formations/formation_-_ingenierie-de-formation_-_master-2-ingenierie-des-systemes-numeriques-virtuels-pour-lapprentissage-synva_-_2393/}
+             {\nolinkurl{https://sfc.unistra.fr/[...]}}\\
+        Master 2 ingénierie des SYstème Numériques Virtuels pour l'Apprentissage. Une formation dispensée par
+        l'université de Strasbourg
+    },
+}
+
+\newglossaryentry{epita}{
+    name=EPITA,
+    description={
+        \url{https://www.epita.fr/}\\
+        École d'ingénieurs privée, acronyme de "École pour l'Informatique et les Techniques Avancées"
+    },
+}

### 2022-02-16 src/introduction.tex
progress the lit. review and glossary

@@
     \item apprend les bases du code en terminale
-    \item école d'ingénieur spécialisée en informatique (EPITA)
+    \item école d'ingénieur spécialisée en informatique (\gls{epita})
     \item associations Prologin et GConfs -> développement en équipe avec beaucoup de turnover (asso
         étudiante) + fort intérêt pour le partage de connaissance
-    \item le FOSDEM comme rendez-vous annuel
+    \item le \gls{fosdem} comme rendez-vous annuel
     \item rôle d'assistant pédagogique -> fort goût pour l'éducation
     \item service civique en collège/lycée pour confirmer ce goût
-    \item enseignant à EPITA (mentionner la première année d'administration ?)
+    \item enseignant à \gls{epita} (mentionner la première année d'administration ?)
     \item curiosité naissante pour la recherche (discussions avec des amis en thèse ou passionnés de
         méthodologie scientifique)
-    \item formation SYNVA pour bases théoriques en enseignement, aidé de mes forces en informatique, et pour
+    \item formation \gls{synva} pour bases théoriques en enseignement, aidé de mes forces en informatique, et pour
         mettre un pied dans la porte de la recherche

### 2022-02-16 src/literature_review.tex
progress the lit. review and glossary

@@
 
-\sidetextcite{strategies-2012} identifient 5 grandes étapes dans les intéraction que les entreprises ont
+\section{TODO article lus mais sans catégorie}
+
+\textcite{strategies-2012} identifient 5 grandes étapes dans les intéraction que les entreprises ont
 généralement avec les logiciels libres :
 \begin{description}
-    \item[identification] : évaluer la qualité d'un logiciel libre, ses garanties et les potentiels brevets
+    \item[identification] -- évaluer la qualité d'un logiciel libre, ses garanties et les potentiels brevets
         utilisés ;
-    \item[adoption] : utilisation du logiciel ;
-    \item[conformité] : examen des licence attachées au logiciel, de leur compatibilité avec les activités de
+    \item[adoption] -- utilisation du logiciel ;
+    \item[conformité] -- examen des licence attachées au logiciel, de leur compatibilité avec les activités de
         l'entreprise, et des contraintes qu'elles apportent dans les activités futures ;
-    \item[contribution] : partage avec la communauté.
+    \item[contribution] -- partage avec la communauté.
 \end{description}
 
-\textcite{strategies-2012} notent un grand besoin de formation au sein des entreprises sur le sujet des
+\sidetextcite{strategies-2012} notent un grand besoin de formation au sein des entreprises sur le sujet des
 licences, ainsi qu'un intérêt pour celle-ci à participer aux projets qu'elles utilisent.
@@
 
+\section{Les barrières d'entrée}
+
 \sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
@@
 volontaire quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013} (TODO: lire
-cet article en détail et comprendre les nuances).
+cet article en détail et comprendre les nuances). Les études que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent
+mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets informatique :
+l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un
+deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre
+consiste à agir sur la première information prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et chercher de
+nouvelles informations si la piste n'était pas concluante (approche statistiquement plus commune chez les
+hommes que les femmes). De façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les études
+citées par \textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un
+logiciel statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus probable
+chez les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs.
+L'autre, statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
+fonctionnalités. \textbf{TODO : JE M'ÉTAIS ARRÊTÉ À LA SECTION 2.3 DE \textcite{barriers-2018}, DONC DEUXIÈME
+PARTIE DE LA PAGE 1006}.
+
+Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et d'ancienneté
+au sein d'une équipe augmente sa productivité (TODO : trouver une citation générique). C'est ce que
+\sidetextcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre hébergés sur
+\gls{github}. Ils mettent cette observation en persective avec celle de la proportion de
+femmes dans ce type d'équipe, en très forte minoritée, et concluent en suggérant que des efforts
+supplémentaires d'inclusivité et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en minorité
+permettraient probablement d'augmenter la valeur globale de ce type de projets.
+
+Liste de barrière d'entrée que rencontrent les nouveaux arrivants dans un projet de logiciel libre :
+
+\begin{itemize}
+    \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015}. (Note : je
+        pense que ça justifie l'utilité des tags "good first issue" sur \gls{github}) ;
+    \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
+        contribution (\sidetextcite{social-barriers-2015}, allegedly, mais je l'ai pas encore lu <- TODO)
+\end{itemize}
+
+\section{Éléments d'évaluation des formations}
+
+TODO : trouver des éléments d'évaluation de l'efficacité / pertinence d'un cours.
+
+\section{TODO potentiellemment à lire}
+
+\begin{itemize}
+    \item \sidetextcite{mining-github-2014} ;
+    \item \sidetextcite{social-barriers-2015} (note: qualitatif, mais dit compléter une littérature déjà très
+        quantitative, les références peut être intéressantes) ;
+    \item des trucs sur \en{"Cognitive Walkthrough"} ? (méthode \en{science-based} d'évaluation/découverte des
+        problèmes d'utilisation d'un logiciel pour les nouveaux utilisateurs)
+        \sideparencite{cognitive-walkthrough-2000, cognitive-walkthrough-1994}
+    \item des trucs sur "GenderMag" ? Un type de \en{Cognitive Walkthrough} spécialisé sur les problèmes liés
+        au genre. \sideparencite{gendermag-2016}
+\end{itemize}

### 2022-03-18 src/literature_review.tex
continue the lit. review

@@
 
-Au sein d'un projet de logiciel, la communité produit généralement plus de \englpl{commit} que de messages sur
-les listes de diffusion, mais il y a une corrélation entre le nombre de \englpl{commit} et le nombre de
-message que chaque développeur fait \sideparencite{contribution-patterns-2010}. Cela indique qu'au sein d'un
-projet de logiciel libre, bien que la production de \englpl{commit} prend plus de place, les contributeurs
-participent aux échanges sur les listes de diffusion proportionnellement au nombre de \englpl{commit} qu'ils
-font. Si l'on souhaite enseigner ces comportements aux étudiants, il ne faut donc pas négliger cet aspect
-communication.
+Au sein d'un projet de logiciel libre, la communité produit généralement plus de \englpl{commit} que de
+messages sur les listes de diffusion, mais il y a une corrélation entre le nombre de \englpl{commit} et le
+nombre de message que chaque développeur fait \sideparencite{contribution-patterns-2010}. Cela indique qu'au
+sein d'un projet de logiciel libre, bien que la production de \englpl{commit} prend plus de place, les
+contributeurs participent aux échanges sur les listes de diffusion proportionnellement au nombre de
+\englpl{commit} qu'ils font. Si l'on souhaite enseigner ces comportements aux étudiants, il ne faut donc pas
+négliger cet aspect communication.
 
@@
 deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre
-consiste à agir sur la première information prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et chercher de
-nouvelles informations si la piste n'était pas concluante (approche statistiquement plus commune chez les
-hommes que les femmes). De façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les études
+consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et
+chercher de nouvelles informations si elle n'était pas concluante (approche statistiquement plus commune chez
+les hommes que les femmes). De façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les études
 citées par \textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un
@@
 L'autre, statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
-fonctionnalités. \textbf{TODO : JE M'ÉTAIS ARRÊTÉ À LA SECTION 2.3 DE \textcite{barriers-2018}, DONC DEUXIÈME
-PARTIE DE LA PAGE 1006}.
+fonctionnalités. TODO : je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour citer les
+vrais auteurs des informations dont je parle. Une des tendances trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018}
+est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature sociale
+("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il semble que les
+outils et la documentation représente la majorité des barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont
+spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière qui semble
+amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à
+rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez
+les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à
+expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre. \textbf{TODO : je me suis
+cette fois arrêté avant la partie 4 "\en{RELATED WORK}", page 1010}.
 
@@
 
+\section{Méthodologies de recherches autour de ces questions}
+
+Méthodologies de recherche employées par certains articles traitant de sujets proches de celui du présent
+mémoire.
+
+\textcite[p.~1006]{barriers-2018} analysent les réponses écrites lors d'entretiens via un codage
+qualitatif suivant un modèle de \sidetextcite{barriers-2014} avec pour objectif de répondre à trois questions
+de recherche : "Quels problèmes peuvent être révélé en regardant les logiciels libres au travers des outils et
+de l'infrastracture ?", "Les outils et l'infrastructure participent-ils à créer des barrières d'entrée pour
+les nouvelles personnes souhaitant contribuer ? Si oui, comment ?" et "Existe-t-il des barrières d'entrées
+pour ces personnes qui soient biaisés sur la question du genre ? Si oui, de quelles façons sont-elles
+biaisées ?".
+
+\textcite[p.~1006]{barriers-2018} toujours utilisent le processus "\en{GenderMag}", un type de \en{Cognitive
+Walkthrough} pour acquérir leurs données (TODO: se renseigner sur les détails du processus,
+\textcite{barriers-2018} le survole trop vite pour que je comprenne exactement ce qui se passe).
+
 \section{TODO potentiellemment à lire}
@@
     \item \sidetextcite{social-barriers-2015} (note: qualitatif, mais dit compléter une littérature déjà très
-        quantitative, les références peut être intéressantes) ;
+        quantitative, les références peut être intéressantes). Présente aussi quelques données bien aggrégées
+        concernant les possibles barrières d'entrée \emph{sociales} ;
     \item des trucs sur \en{"Cognitive Walkthrough"} ? (méthode \en{science-based} d'évaluation/découverte des
@@
     \item des trucs sur "GenderMag" ? Un type de \en{Cognitive Walkthrough} spécialisé sur les problèmes liés
-        au genre. \sideparencite{gendermag-2016}
+        au genre. \sideparencite{gendermag-2016}. Voir aussi les études citées par
+        \textcite[p.~1005-1006]{barriers-2018} sur ces deux points, notamment celles traitant de leur
+        efficacité.
 \end{itemize}

### 2022-06-09 src/glossary.tex
glossary: typeset an english expression
Proofread after Mr. Trestini's review

@@
 \newacronym{cc}{CC}{Creative Commons}
-\newacronym{OSL}{OSL}{Open Source Lab}
+\newacronym{OSL}{OSL}{\en{Open Source Lab}}
 
@@
         nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels libre, git a été conçu à
-        l'origine pour organiser le développement du noyeau de système d'exploitation \gls{linux}).
+        l'origine pour organiser le développement du noyeau de système d'exploitation \gls{linux}.
         L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un "\gls{dépôt} Git"

### 2022-06-09 src/literature_review.tex
Proofread after Mr. Trestini's review

@@
 
-\textcite{strategies-2012} identifient 5 grandes étapes dans les intéraction que les entreprises ont
+\textcite{strategies-2012} identifient cinq grandes étapes dans les interactions que les entreprises ont
 généralement avec les logiciels libres :
@@
 
-Au sein d'un projet de logiciel libre, la communité produit généralement plus de \englpl{commit} que de
+Au sein d'un projet de logiciel libre, la communauté produit généralement plus de \englpl{commit} que de
 messages sur les listes de diffusion, mais il y a une corrélation entre le nombre de \englpl{commit} et le
@@
 \sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
-logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveau
-volontaire quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013} (TODO: lire
-cet article en détail et comprendre les nuances). Les études que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent
+logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
+volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013} (TODO: lire
+cet article en détail et comprendre les nuances). Les études, que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent,
 mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets informatique :
@@
 consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et
-chercher de nouvelles informations si elle n'était pas concluante (approche statistiquement plus commune chez
-les hommes que les femmes). De façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les études
-citées par \textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un
-logiciel statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus probable
-chez les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs.
-L'autre, statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
-fonctionnalités. TODO : je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour citer les
-vrais auteurs des informations dont je parle. Une des tendances trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018}
-est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature sociale
-("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il semble que les
-outils et la documentation représente la majorité des barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont
-spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière qui semble
-amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à
-rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez
-les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à
-expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre. \textbf{TODO : je me suis
-cette fois arrêté avant la partie 4 "\en{RELATED WORK}", page 1010}.
+chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement plus commune
+chez les hommes que les femmes). De façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les
+études citées par \textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités
+d'un logiciel statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus
+probable chez les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage
+clairs. L'autre, statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu
+avec ces fonctionnalités. TODO : je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour
+citer les vrais auteurs des informations dont je parle. Une des tendances trouvées par
+\textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont
+de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il
+semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que
+ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière
+qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne
+consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
+sur-représentées chez les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent
+potentiellement participer à expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel
+libre. \textbf{TODO : je me suis cette fois arrêté avant la partie 4 "\en{RELATED WORK}", page 1010}.
 
@@
 
-Liste de barrière d'entrée que rencontrent les nouveaux arrivants dans un projet de logiciel libre :
+Liste de barrières d'entrée que rencontrent les nouveaux arrivants dans un projet de logiciel libre :
 

### 2022-06-09 src/literature_review.tex
minor rewordings

@@
 
-\textcite{strategies-2012} identifient cinq grandes étapes dans les interactions que les entreprises ont
+\sidetextcite{strategies-2012} identifient cinq grandes étapes dans les interactions que les entreprises ont
 généralement avec les logiciels libres :
@@
 
-\sidetextcite{strategies-2012} notent un grand besoin de formation au sein des entreprises sur le sujet des
+\textcite{strategies-2012} notent un grand besoin de formation au sein des entreprises sur le sujet des
 licences, ainsi qu'un intérêt pour celle-ci à participer aux projets qu'elles utilisent.
@@
 messages sur les listes de diffusion, mais il y a une corrélation entre le nombre de \englpl{commit} et le
-nombre de message que chaque développeur fait \sideparencite{contribution-patterns-2010}. Cela indique qu'au
+nombre de messages que chaque développeur écrit \sideparencite{contribution-patterns-2010}. Cela indique qu'au
 sein d'un projet de logiciel libre, bien que la production de \englpl{commit} prend plus de place, les

### 2022-06-09 src/glossary.tex
lit. review: advance a bit

@@
 % Glossary
+\newglossaryentry{bug tracker}{
+    name=\en{bug tracker},
+    description={
+        Outil se présentant généralement sous la forme d'un site web (ou d'une partie d'un site web) servant
+        initialement à répertorier les \en{bugs} connus d'un projet de logiciel libre, à organiser les
+        discussions autour de la résolution de ces bugs et à suivre la progression de leurs correctifs.
+        L'usage de cet outil s'est aujourd'hui élargi et sert en plus à organiser et suivre de la même façon
+        les discussions et changements du code liés au développement de nouvelles fonctionnalités, à la
+        réorganisation du code, aux réflexions plus génériques sur la conception du projet, voir parfois le
+        support utilisateur
+    },
+}
+
 \newglossaryentry{commit}{
@@
         \url{https://github.com/}\\
-        Une plateforme d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git}, gérée par une entreprise privée
+        Une plateforme d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec \engl{bug tracker} et autres outils
+        annexes, gérée par une entreprise privée
     },
@@
         \url{https://about.gitlab.com/}\\
-        Un logiciel libre permettant de créer des plateformes d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git}
+        Un logiciel libre permettant de créer des plateformes d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec
+        \engl{bug tracker} et autres outils annexes
     },

### 2022-06-09 src/literature_review.tex
lit. review: advance a bit

@@
 \end{itemize}
+
+Spécifiquement autour de l'idée d'identifier les bons projets de logiciel libre vers lesquels diriger des
+étudiants qui découvrent le milieu :
+
+\begin{itemize}
+    \item \sidetextcite{signals-2019}, choisir des projets typiquement attirants peut aider.
+    \item \sidetextcite{code-of-conduct-2017}, n'a pas l'air très concluant, à regarder rapidement.
+\end{itemize}
+
+\section{Perspectives de recherches futures}
+
+Les études mentionnées dans ce chapitre évoquent parfois après leurs conclusions un certain nombre de pistes
+de recherche dont ils recommandent l'exploration prochaine, notamment :
+
+\begin{itemize}
+    \item \textcite[p.~14]{contribution-patterns-2010} suggèrent de mettre en relation les données
+        statistiques des \glspl{dépôt} de certains projets avec celles de leur \engl{bug tracker} ;
+\end{itemize}
+
+Idées personnelles :
+
+\begin{itemize}
+    \item trouver une ou plusieurs métriques dans les projets de logiciel libre pouvant être prédictives de
+        leur tendance à bien accueillir les nouveaux contributeurs (que l'on pourrait par exemple mesurer en
+        regardant la régularité avec laquelle de nouveaux noms apparaissent dans le git log). De tels facteurs
+        pourraient servir lors de la préparation de cours consistant à participer à un projet de logiciel
+        libre, l'enseignant·e pourrait identifier les projets les plus susceptible de convenablement
+        accueillir ses étudiant·es.
+\end{itemize}

### 2022-06-10 main.tex
Improve english and glossary helper commands
fix a very little kaobook oversight
update kaobook
progress the lit. review and glossary
kabiblio: fix the repeating information in margin citations
bib: do not write family names in small caps
csquotes: automatically use french style guillemets
compilation: silence a spurious warning

@@
   {Unused global option} % They are, but kaobook is silently passing them to its base class
+\WarningFilter{latex}
+  {Marginpar on page} % Margin stuff moved to not overlap with other stuff, this is fine
+\WarningFilter{latex}
+  {There were undefined references} % seems spurious, no undefined references are reported
+\WarningFilter{biblatex}
+  {Please (re)run Biber on the file} % linked to the previous warning
 
@@
 \usepackage[main=french,english]{babel}
-\newcommand{\english}[1]{\foreignlanguage{english}{\itshape #1}}
+\newcommand{\en}[1]{\foreignlanguage{english}{\itshape #1}}
 \usepackage{csquotes}
+\MakeOuterQuote{"}
 
@@
 \usepackage[style=apa]{kaobiblio}
+\DefineBibliographyExtras{french}{\restorecommand\mkbibnamefamily}
 \addbibresource{references.bib}
@@
 \makeglossaries
+\setglossarystyle{altlist} % TODO: switch to altlistgroup if I end up with a lot entries
 \input{glossary}
+% shortcut for english glossary entries
+\newcommand{\engl}[1]{\en{\gls{#1}}}
+\newcommand{\enGl}[1]{\en{\Gls{#1}}}
+\newcommand{\englpl}[1]{\en{\glspl{#1}}}
+\newcommand{\enGlpl}[1]{\en{\Glspl{#1}}}
 

### 2022-06-10 src/literature_review.tex
lit. review: finish reading Mendez et al. (2018)

@@
 potentiellement participer à expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel
-libre. \textbf{TODO : je me suis cette fois arrêté avant la partie 4 "\en{RELATED WORK}", page 1010}.
+libre.
 
@@
     \item \sidetextcite{code-of-conduct-2017}, n'a pas l'air très concluant, à regarder rapidement.
+    \item "Terell et al. [55]" dans \textcite{barriers-2018}, cité page 1011, sur comment miner github.
 \end{itemize}
@@
         statistiques des \glspl{dépôt} de certains projets avec celles de leur \engl{bug tracker} ;
+    \item \textcite[p.~1013]{barriers-2018} identifient certaines limites à la validité de leurs résultats
+        ("\en{threat to validity}"), l'une d'entre elles étant que les participants à leur expérience
+        \en{GenderMag} étaient exclusivement des professionnels expérimentés du développement logiciel, une
+        piste serait donc d'interroger les nouveaux contributeurs sur des questions similaires.
 \end{itemize}

### 2022-06-10 src/literature_review.tex
lit. review: move some TODO
lit. review: read Steinmacher et al. (2013)

@@
 logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
-volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013} (TODO: lire
-cet article en détail et comprendre les nuances). Les études, que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent,
-mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets informatique :
-l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un
-deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre
-consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et
-chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement plus commune
-chez les hommes que les femmes). De façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les
-études citées par \textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités
-d'un logiciel statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus
-probable chez les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage
-clairs. L'autre, statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu
-avec ces fonctionnalités. TODO : je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour
-citer les vrais auteurs des informations dont je parle. Une des tendances trouvées par
-\textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont
-de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il
-semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que
-ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière
-qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne
-consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
-sur-représentées chez les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent
-potentiellement participer à expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel
-libre.
+volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013}. Les
+études, que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent, mentionnent deux approches différentes de la résolution
+de problèmes observées dans les projets informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus
+d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche
+statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre consiste à agir sur la première
+information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et chercher de nouvelles informations si
+elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement plus commune chez les hommes que les femmes). De
+façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les études citées par
+\textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
+statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus probable chez les
+femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs. L'autre,
+statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
+fonctionnalités. TODO : je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour citer les
+vrais auteurs des informations dont je parle. Une des tendances trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018}
+est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature sociale
+("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il semble que les
+outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont
+spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière qui semble
+amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à
+rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez
+les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à
+expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre.
+
+Plus précisemment concernant \sidetextcite{hadoop-dropout-2013}, les facteurs susceptibles de provoquer un
+abandon des nouveaux contributeurs semblent être les réponses inadéquates proposées aux questions de ces
+nouveaux contributeurs, notamment lorsqu'un autre nouveau contributeur répond à la place d'un membre
+expérimenté du projet. L'absence de réponse, en revanche, ne semble avoir que très peu d'influence.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item \sidetextcite{mining-github-2014} ;
     \item \sidetextcite{social-barriers-2015} (note: qualitatif, mais dit compléter une littérature déjà très
@@
 \begin{itemize}
+    \item \sidetextcite{mining-github-2014}.
     \item \sidetextcite{signals-2019}, choisir des projets typiquement attirants peut aider.

### 2022-06-27 src/literature_review.tex
lit. review: start some reading on project-based learning

@@
 
-\section{Éléments d'évaluation des formations}
+\section{Pédagogie de projet}
 
-TODO : trouver des éléments d'évaluation de l'efficacité / pertinence d'un cours.
+La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer leurs
+connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou
+moins une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent généralement
+à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les apprenants.
+L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années précédentes.
+Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants sur les
+résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
+\parencites{pbl-2019}{pbl-2018}.
+
+Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent des projets "jouets" imaginés par les enseignants dans
+le seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
+la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
+meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants
+\parencites{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à
+l'avance les problèmes que les apprenants risquent de rencontrer.
 
@@
 de recherche : "Quels problèmes peuvent être révélé en regardant les logiciels libres au travers des outils et
-de l'infrastracture ?", "Les outils et l'infrastructure participent-ils à créer des barrières d'entrée pour
+de l'infrastructure ?", "Les outils et l'infrastructure participent-ils à créer des barrières d'entrée pour
 les nouvelles personnes souhaitant contribuer ? Si oui, comment ?" et "Existe-t-il des barrières d'entrées

### 2022-06-28 src/annexes.tex
Outline the dissertation structure and proofread a bit

\chapter{Code d'extraction des données}

\chapter{Code de calcule des résultats}

### 2022-06-28 src/existing_teaching.tex
existing teaching: add a TODO
lit. review: start some reading on project-based learning
Outline the dissertation structure and proofread a bit

@@
-\chapter{Démarches existantes}
+\chapter{Formations existantes}
 
@@
     \item[\en{the why}] : les bénéfices
-    \item[\en{the how}] : les licenses, la conformité, conseils de collaboration, gestion de la
+    \item[\en{the how}] : les licences, la conformité, conseils de collaboration, gestion de la
         diversité, développement continu et intégration
@@
 
-\section{TODO : à aller regarder}
+L'université de Calais propose actuellement un
+\href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{"Master
+Informatique - Ingénierie du logiciel libre"}, sous la forme d'une formation en alternance.
+
+\section*{TODO : à aller regarder}
 
 TODO : parler de l'\href{https://opensource.org/}{OSI} (\reffig{OSIlogo}), en particulier leur
-\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{page "Education"}.
+\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{page "\en{Education}"}.
 

### 2022-06-28 src/glossary.tex
Outline the dissertation structure and proofread a bit

@@
         \url{https://git-scm.com/}\\
-        Un système de versionnement. Git est un logiciel permettant de sauvegarder l'historique de
-        développement d'un projet (ses \englpl{commit}) et d'organiser les contributions d'un petit ou grand
-        nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels libre, git a été conçu à
-        l'origine pour organiser le développement du noyeau de système d'exploitation \gls{linux}.
-        L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un "\gls{dépôt} Git"
+        Logiciel de gestion de versions (dit "système de versionnement"). Git est un logiciel permettant de
+        sauvegarder l'historique de développement d'un projet (ses \englpl{commit}) et d'organiser les
+        contributions d'un petit ou grand nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels
+        libre, git a été conçu à l'origine pour organiser le développement du noyau de système d'exploitation
+        \gls{linux}. L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un
+        "\gls{dépôt} Git"
     },

### 2022-06-28 src/literature_review.tex
lit. review: fix multicites in the margin
Outline the dissertation structure and proofread a bit

@@
 
-\section{TODO article lus mais sans catégorie}
+\section*{TODO articles lus mais sans catégorie}
 
@@
 
-\section{Les barrières d'entrée}
+\section{Pédagogie de projet}
+
+La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer leurs
+connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou
+moins une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent généralement
+à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les apprenants.
+L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années précédentes.
+Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants sur les
+résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
+\sideparencite[-3cm]{pbl-2019, pbl-2018}.
+
+Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent des projets "jouets" imaginés par les enseignants dans
+le seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
+la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
+meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants
+\sideparencite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à
+l'avance les problèmes que les apprenants risquent de rencontrer.
+
+\section{Les projets de logiciel libre dans l'enseignement de l'informatique}
+
+TODO
+
+\section{Les nouveaux contributeurs dans le logiciel libre}
+
+\subsection{Les barrières d'entrée}
 
@@
 
-Plus précisemment concernant \sidetextcite{hadoop-dropout-2013}, les facteurs susceptibles de provoquer un
+Plus précisément concernant \sidetextcite{hadoop-dropout-2013}, les facteurs susceptibles de provoquer un
 abandon des nouveaux contributeurs semblent être les réponses inadéquates proposées aux questions de ces
@@
 \sidetextcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre hébergés sur
-\gls{github}. Ils mettent cette observation en persective avec celle de la proportion de
-femmes dans ce type d'équipe, en très forte minoritée, et concluent en suggérant que des efforts
+\gls{github}. Ils mettent cette observation en perspective avec celle de la proportion de
+femmes dans ce type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts
 supplémentaires d'inclusivité et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en minorité
@@
 
-\section{Pédagogie de projet}
+\subsection{Mesure de l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs}
 
-La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer leurs
-connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou
-moins une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent généralement
-à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les apprenants.
-L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années précédentes.
-Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants sur les
-résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
-\parencites{pbl-2019}{pbl-2018}.
+TODO
 
-Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent des projets "jouets" imaginés par les enseignants dans
-le seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
-la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
-meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants
-\parencites{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à
-l'avance les problèmes que les apprenants risquent de rencontrer.
+\section{L'archive de logiciels de Software Heritage}
+
+TODO
 
@@
 
-\section{TODO potentiellemment à lire}
+\section*{TODO potentiellement à lire}
 
@@
     \item \sidetextcite{social-barriers-2015} (note: qualitatif, mais dit compléter une littérature déjà très
-        quantitative, les références peut être intéressantes). Présente aussi quelques données bien aggrégées
+        quantitative, les références peut être intéressantes). Présente aussi quelques données bien agrégées
         concernant les possibles barrières d'entrée \emph{sociales} ;
@@
 
-\section{Perspectives de recherches futures}
+\section*{Perspectives de recherches futures (TODO supprimer cette section)}
 

### 2022-06-28 src/methodology.tex
Outline the dissertation structure and proofread a bit

\chapter{Méthodologie}

\section{Hypothèses}

TODO : numéroter les hypothèses (je suis sûr qu'un paquet latex saurait le faire automatiquement !).

\begin{itemize}
    \item les projets possédant un fichier "\en{README}" sont plus accessibles que ceux n'en ayant pas ;
    \item plus le fichier "\en{README}" est grand (quand il existe), plus le projet est accessible ;
\end{itemize}

\section{Mesure de l'accessibilité choisie}

TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessibilité pour les nouveaux contributeurs.

\section{Constitution de l'échantillon}

TODO : quels critères de sélection des projets sur Software Heritage (ou aussi github/gitlab ?), critères
d'exclusion.

\section*{TODO : penser à mettre le code en annexe}

### 2022-06-28 src/document_start.tex
move the TOC to the end
Outline the dissertation structure and proofread a bit
use the todonotes package

@@
     \ccby\ Ce mémoire est mis à disposition selon les termes de la
-    \href{https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/fr/}{Licence Creative
-    Commons Attribution}.
+    \href{https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/fr/}{Licence \en{Creative Commons Attribution}}.
 
@@
     \textbf{Éditeur} \\
-    Première publication le TODO par l'Université de Strasbourg % TODO date
+    Première publication le \todo[inline]{TODO} par l'Université de Strasbourg
 }
@@
 \begingroup % Local scope for the following commands
-    \tableofcontents
-
     \listoffigures

### 2022-06-28 src/existing_teaching.tex
use the todonotes package

@@
 
-TODO : parler de l'\href{https://opensource.org/}{OSI} (\reffig{OSIlogo}), en particulier leur
-\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{page "\en{Education}"}.
+\todo[inline]{TODO : parler de l'\href{https://opensource.org/}{OSI} (\reffig{OSIlogo}), en particulier leur
+\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{page "\en{Education}"}.}
 

### 2022-06-28 src/literature_review.tex
use the todonotes package

@@
 
-TODO
+\todo[inline]{TODO}
 
@@
 statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
-fonctionnalités. TODO : je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour citer les
-vrais auteurs des informations dont je parle. Une des tendances trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018}
+fonctionnalités. \todo{Je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour citer les
+vrais auteurs des informations dont je parle.} Une des tendances trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018}
 est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature sociale
@@
 Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et d'ancienneté
-au sein d'une équipe augmente sa productivité (TODO : trouver une citation générique). C'est ce que
+au sein d'une équipe augmente sa productivité \todo{Trouver une citation.}. C'est ce que
 \sidetextcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre hébergés sur
@@
     \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
-        contribution (\sidetextcite{social-barriers-2015}, allegedly, mais je l'ai pas encore lu <- TODO)
+        contribution. \todo[inline]{\parencite{social-barriers-2015}, allegedly, mais je l'ai pas encore lu.}
 \end{itemize}
@@
 \textcite[p.~1006]{barriers-2018} toujours utilisent le processus "\en{GenderMag}", un type de \en{Cognitive
-Walkthrough} pour acquérir leurs données (TODO: se renseigner sur les détails du processus,
-\textcite{barriers-2018} le survole trop vite pour que je comprenne exactement ce qui se passe).
+Walkthrough} pour acquérir leurs données. \todo{se renseigner sur les détails du processus,
+\textcite{barriers-2018} le survole trop vite pour que je comprenne exactement ce qui se passe.}
 

### 2022-06-28 src/methodology.tex
use the todonotes package

@@
 
-TODO : numéroter les hypothèses (je suis sûr qu'un paquet latex saurait le faire automatiquement !).
+\todo[inline]{TODO : numéroter les hypothèses (je suis sûr qu'un paquet latex saurait le faire
+automatiquement !).}
 
@@
 
-TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessibilité pour les nouveaux contributeurs.
+\todo[inline]{TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessibilité pour les nouveaux
+contributeurs.}
 
@@
 
-TODO : quels critères de sélection des projets sur Software Heritage (ou aussi github/gitlab ?), critères
-d'exclusion.
+\todo[inline]{TODO : quels critères de sélection des projets sur Software Heritage (ou aussi github/gitlab ?),
+critères d'exclusion.}
 

### 2022-06-28 src/glossary.tex
lit. review: start reading about oss projects in CS education

@@
 }
+
+\newglossaryentry{test suite}{
+    name=\en{test suite},
+    description={
+        Un ensemble de tests automatisés permettant de vérifier le bon fonctionnement d'un projet. Cet
+        ensemble de tests s'accompagne généralement d'un outil logiciel simple permettant d'effectuer, à la
+        demande, tout ou une partie des tests, puis de produire un compte rendu en résumant les résultats.
+    },
+}

### 2022-06-28 src/literature_review.tex
lit. review: start reading about oss projects in CS education

@@
 \section{Les projets de logiciel libre dans l'enseignement de l'informatique}
+
+Lors de leurs tentatives d'inclusion des projets de logiciel libre dans leurs cours d'informatique (voir
+chapitre \ref{chap:existing_teaching}, page \pageref{teaching:ncsu}), \sidetextcite{oss-edu-2008} ont
+initialement cherché à travailler avec un projet existant, mais n'en ont trouvé aucun satisfaisant leurs
+critères. Leur solution a alors été de créer eux-même quelques projets de logiciel libre à destination de
+leurs étudiants, avec pour but d'imiter autant que possible le contexte d'un projet réel. Leur démarche était
+de créer une banque de projets de logiciel libre utilisables spécifiquement en éducation, mais ceux-ci
+n'existent malheureusement plus aujourd'hui.
 

### 2022-06-28 src/methodology.tex
lit. review: start reading about oss projects in CS education

@@
 \begin{itemize}
-    \item les projets possédant un fichier "\en{README}" sont plus accessibles que ceux n'en ayant pas ;
-    \item plus le fichier "\en{README}" est grand (quand il existe), plus le projet est accessible ;
+    \item les projets possédant un fichier "\en{README}" sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs
+        que ceux n'en ayant pas ;
+    \item plus le fichier "\en{README}" est grand (quand il existe), plus le projet est accessible pour les
+        nouveaux contributeurs ;
+    \item les projets possédant une \engl{test suite} sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que
+        ceux n'en ayant pas ;
+    \item le langage principal d'un projet influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs ;
+    \item la taille d'un projet (en ligne de code) influe sur son accessibilité pour les nouveaux
+        contributeurs ;
 \end{itemize}

### 2022-06-29 src/literature_review.tex
lit. review: read a bit on measuring newcomers accessibility

@@
 
-\section*{TODO articles lus mais sans catégorie}
+\section{L'intérêt personnel dans la contribution aux projets de logiciel libre}
+
+\todo[inline]{TODO : réordonner cette partie.}
 
@@
 \textcite{strategies-2012} notent un grand besoin de formation au sein des entreprises sur le sujet des
-licences, ainsi qu'un intérêt pour celle-ci à participer aux projets qu'elles utilisent.
+licences, ainsi qu'un intérêt pour celle-ci à participer aux projets qu'elles utilisent. D'autres auteurs
+avancent qu'avoir produit des contributions à des projets de logiciel libre envoi un signal positif à ses
+pairs, augmentant les chances de succès professionnel dans le monde de l'informatique
+\sideparencite[][p. 218]{oss-economics-2002}.
 
@@
 
+Ces modèles de barrières d'entrée permettent d'identifier les freins que rencontrent les nouveaux
+contributeurs dans un projet de logiciel libre. Un autre point de vue sur la question consiste à mesurer
+\emph{a posteriori} la capacité d'un projet à accueillir les nouveaux contributeurs et à leur permettre de
+mener leurs contributions à terme.
+
+Une première approche à cela, qualitative, est de proposer à un ensemble maîtrisé d'étudiants d'essayer de
+contribuer à un projet et de leur soumettre un questionnaire avant et/ou après l'expérience, puis
+d'éventuellement compléter avec des entretiens
+\parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir aussi][]{newcomers-adaptation-2005}.
+
+Une autre approche, peut être plus adaptée aux recherches quantitatives, consiste à compter automatiquement le
+nombre de contributeurs accumulés depuis le début de la vie du projet et jusqu'à différents points dans le
+temps, afin d'étudier la progression de ce nombre. C'est ce que font par exemple
+\sidetextcite{contributor-count-2006}, mais sans préciser la méthode de comptage plus que "en utilisant
+plusieurs outils d'édition de texte" (p. 116).
+
+\todo[inline]{Idée pour mesurer l'accessibilité : regarder la fréquence à laquelle de nouveaux auteurs de
+commit arrivent dans le git log.}
+
 \todo[inline]{TODO}

### 2022-06-29 src/literature_review.tex
lit. review: continue

@@
 fonctionnalités. \todo{Je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour citer les
-vrais auteurs des informations dont je parle.} Une des tendances trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018}
-est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature sociale
-("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il semble que les
-outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont
-spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière qui semble
-amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à
-rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez
-les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à
-expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre.
+vrais auteurs des informations dont je parle.} Une des tendances trouvées par
+\textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont
+de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il
+semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que
+ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière
+qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne
+consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
+sur-représentées chez les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent
+potentiellement participer à expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel
+libre.
 
@@
 
-Liste de barrières d'entrée que rencontrent les nouveaux arrivants dans un projet de logiciel libre :
+D'après les articles que j'ai pu lire, les plus importantes barrières d'entrée que rencontrent les nouveaux
+arrivants dans un projet de logiciel libre sont :
 
 \begin{itemize}
-    \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015}. (Note : je
-        pense que ça justifie l'utilité des tags "good first issue" sur \gls{github}) ;
+    \item le manque d'interactions sociales avec les membres du projet \sideparencite{barriers-meta-2015} ;
+    \item le manque de réponse (dans un temps raisonnable) à leurs requêtes \parencite{barriers-meta-2015} ;
+    \item les connaissances techniques initiales \parencite{barriers-meta-2015} ;
+    \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015} ;
+        \todo[color=green]{Note : je pense que ça justifie l'utilité des tags "good first issue" sur
+        \gls{github}}
     \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
-        contribution. \todo[inline]{\parencite{social-barriers-2015}, allegedly, mais je l'ai pas encore lu.}
+        contribution \sideparencite{newcomers-accessibility-2016}.
 \end{itemize}
@@
 plusieurs outils d'édition de texte" (p. 116).
-
-\todo[inline]{Idée pour mesurer l'accessibilité : regarder la fréquence à laquelle de nouveaux auteurs de
-commit arrivent dans le git log.}
 
@@
 \textcite{barriers-2018} le survole trop vite pour que je comprenne exactement ce qui se passe.}
+
+\subsection{Sélection des projets étudiés}
+
+Dans une méta-analyse concernant l'étude des barrières d'entrée, \sidetextcite{barriers-meta-2015} remarquent
+un biais courant dans la sélection des projets de logiciel libre retenus dans les études (p. 83) : les auteurs
+ont tendance à plutôt étudier les projets importants, matures et populaires, car ils sont plus susceptible
+d'apporter un volume important de données. Bien que les résultats semblent cohérent avec les plus rares études
+sélectionnant de petits projets, ils invitent la communauté scientifique à s'y intéresser plus en profondeur
+ou à plus varier ses échantillons.
 

### 2022-06-29 src/methodology.tex
lit. review: continue

@@
         contributeurs ;
+    \item le nombre de contributeurs réguliers influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs ;
 \end{itemize}
@@
 
-\todo[inline]{TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessibilité pour les nouveaux
+\todo[inline]{TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessible pour les nouveaux
 contributeurs.}
+
+\todo[inline, color=yellow]{Idée : regarder chaque mois (ou trimestre ? ou année ?) le pourcentage de contributeurs (auteurs
+uniques de \engl{commit}) qui contribue dans ce projet pour la première fois.}
 

### 2022-06-30 src/existing_teaching.tex
lit. review: start reading about oss projects in CS education
review: make the document more presentable

--- 2022-06-28 src/existing_teaching.tex
@@
 \chapter{Formations existantes}
+\label{chap:existing_teaching}
+
+\todo[inline]{TODO : Étoffer et rédiger}
 
@@
 
-\section*{TODO : à aller regarder}
+\label{teaching:ncsu}
+L'Université de l'État Caroline du Nord aux États-Unis a expérimenté plusieurs façons d'inclure la
+contribution aux projets de logiciel libre dans leurs cursus d'informatique \sideparencite{oss-edu-2008,
+oss-edu-2007}.
 
-TODO : parler de l'\href{https://opensource.org/}{OSI} (\reffig{OSIlogo}), en particulier leur
+\todo[inline]{%
+    TODO : Parler de l'\href{https://opensource.org/}{OSI} (\reffig{OSIlogo}), en particulier leur
     \href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{page "\en{Education}"}.
 
-Peut être regarder du côté de l'\en{Oregon State University} qui, d'après \textcite{barriers-2018}, héberge un
-\acrfull{OSL} hébergeant lui-même "\en{one of the largest number of Open Source projects in the world}". Ils
-    font peut être des cours spécifiquement pour les logiciels libres avec un truc pareil.
+    Peut être regarder du côté de l'\en{Oregon State University} qui, d'après \textcite{barriers-2018},
+    héberge un \acrfull{OSL} hébergeant lui-même "\en{one of the largest number of Open Source projects in the
+    world}". Ils font peut être des cours spécifiquement pour les logiciels libres avec un truc pareil.%
+}

### 2022-06-30 src/literature_review.tex
review: make the document more presentable

@@
 initialement cherché à travailler avec un projet existant, mais n'en ont trouvé aucun satisfaisant leurs
-critères. Leur solution a alors été de créer eux-même quelques projets de logiciel libre à destination de
+critères. Leur solution a alors été de créer eux-mêmes quelques projets de logiciel libre à destination de
 leurs étudiants, avec pour but d'imiter autant que possible le contexte d'un projet réel. Leur démarche était
@@
 
-\todo[inline]{TODO}
+\todo[inline]{TODO : étoffer}
 
@@
 
-\todo[inline]{TODO}
+\todo[inline]{%
+    TODO : à étoffer si possible, mais j'ai l'impression que je ne vais pas trouver grand chose de plus%
+}
 
-\section{L'archive de logiciels de Software Heritage}
+\section{L'analyse automatique ("minage") de projets de logiciel libre}
 
-\todo[inline]{TODO}
+\subsection{L'archive de logiciels de Software Heritage}
+
+\todo[inline]{%
+    TODO : parler rapidement de la recherche qu'il y a autour de la construction du graph (et les motivations
+    derrières, par exemple), et essayer de trouver des expériences qui s'en servent%
+}
 
@@
 \textcite[p.~1006]{barriers-2018} toujours utilisent le processus "\en{GenderMag}", un type de \en{Cognitive
-Walkthrough} pour acquérir leurs données. \todo{se renseigner sur les détails du processus,
-\textcite{barriers-2018} le survole trop vite pour que je comprenne exactement ce qui se passe.}
+Walkthrough} pour acquérir leurs données.
+\todo{%
+    TODO : décrire un peu plus le processus (ou ne pas en parler si ce n'est pas pertinent, vu que ma
+    méthodologie sera complètement différente de ça).%
+}
 
@@
 
-\section*{TODO potentiellement à lire}
+\todo[inline]{TODO : quelques articles potentiellement à lire}
 
@@
 \end{itemize}
-
-\section*{Perspectives de recherches futures (TODO supprimer cette section)}
-
-Les études mentionnées dans ce chapitre évoquent parfois après leurs conclusions un certain nombre de pistes
-de recherche dont ils recommandent l'exploration prochaine, notamment :
-
-\begin{itemize}
-    \item \textcite[p.~14]{contribution-patterns-2010} suggèrent de mettre en relation les données
-        statistiques des \glspl{dépôt} de certains projets avec celles de leur \engl{bug tracker} ;
-    \item \textcite[p.~1013]{barriers-2018} identifient certaines limites à la validité de leurs résultats
-        ("\en{threat to validity}"), l'une d'entre elles étant que les participants à leur expérience
-        \en{GenderMag} étaient exclusivement des professionnels expérimentés du développement logiciel, une
-        piste serait donc d'interroger les nouveaux contributeurs sur des questions similaires.
-\end{itemize}
-
-Idées personnelles :
-
-\begin{itemize}
-    \item trouver une ou plusieurs métriques dans les projets de logiciel libre pouvant être prédictives de
-        leur tendance à bien accueillir les nouveaux contributeurs (que l'on pourrait par exemple mesurer en
-        regardant la régularité avec laquelle de nouveaux noms apparaissent dans le git log). De tels facteurs
-        pourraient servir lors de la préparation de cours consistant à participer à un projet de logiciel
-        libre, l'enseignant·e pourrait identifier les projets les plus susceptible de convenablement
-        accueillir ses étudiant·es.
-\end{itemize}

### 2022-06-30 src/methodology.tex
review: make the document more presentable

--- 2022-06-28 src/methodology.tex
@@
 \chapter{Méthodologie}
+
+\newtheorem{hypo}{Hypothèse}
+\newcommand{\newhyp}[2]{%
+    \begin{restatable}{hypothesis}{#1}
+        \label{hyp:#1}#2
+    \end{restatable}%
+}
+
+\todo[inline, color=yellow]{%
+    Mon intuition est de trouver une ou plusieurs métriques dans les projets de logiciel libre pouvant être
+    prédictives de leur tendance à bien accueillir les nouveaux contributeurs (que l'on pourrait par exemple
+    mesurer en regardant la régularité avec laquelle de nouveaux noms apparaissent dans le git log). De tels
+    facteurs pourraient servir lors de la préparation de cours consistant à participer à un projet de logiciel
+    libre, l'enseignant·e pourrait identifier les projets les plus susceptible de convenablement accueillir
+    ses étudiant·es.%
+}
 
@@
 
-\todo[inline]{TODO : numéroter les hypothèses (je suis sûr qu'un paquet latex saurait le faire
-automatiquement !).}
+\newhyp{readmeexists}{%
+    les projets possédant un fichier "\en{README}" sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que
+    ceux n'en ayant pas.%
+}
 
-\begin{itemize}
-    \item les projets possédant un fichier "\en{README}" sont plus accessibles que ceux n'en ayant pas ;
-    \item plus le fichier "\en{README}" est grand (quand il existe), plus le projet est accessible ;
-\end{itemize}
+\newhyp{readmelength}{%
+    plus le fichier "\en{README}" est grand (quand il existe), plus le projet est accessible pour les nouveaux
+    contributeurs.%
+}
+
+\newhyp{testsuite}{%
+    les projets possédant une \engl{test suite} sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que ceux
+    n'en ayant pas.%
+}
+\todo[color=red!80!white]{%
+    Sans doute trop dur à vérifier automatiquement, surtout si je ne me limite pas à un seul langage%
+}
+
+\newhyp{mainlanguage}{%
+    le langage principal d'un projet influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs.%
+}
+
+\newhyp{codelength}{%
+    la taille d'un projet (en ligne de code) influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs.%
+}
+
+\newhyp{contributorcount}{%
+    le nombre de contributeurs réguliers d'un projet influe sur son accessibilité pour les nouveaux
+    contributeurs.%
+}
 
@@
 
-\todo[inline]{TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessibilité pour les nouveaux
-contributeurs.}
+\todo[inline]{%
+    TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessible pour les nouveaux
+    contributeurs.%
+}
+
+\todo[inline, color=yellow]{%
+    Idée : regarder chaque mois (ou trimestre ? ou année ?) le pourcentage de contributeurs (auteurs uniques
+    de \engl{commit}) qui contribue dans ce projet pour la première fois. Malheureusement pour l'instant je
+    n'ai vu personne essayer de mesurer ce genre de chose donc il n'y a que mon intuition pour me dire que
+    c'est une mesure correcte de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs.%
+}
 
@@
 
-\todo[inline]{TODO : quels critères de sélection des projets sur Software Heritage (ou aussi github/gitlab ?),
-critères d'exclusion.}
+\todo[inline]{%
+    TODO : quels critères de sélection des projets sur Software Heritage (ou aussi github/gitlab ?), critères
+    d'exclusion.%
+}
 
-\section*{TODO : penser à mettre le code en annexe}
+\section{Collecte des données}
+
+\todo[inline]{%
+    TODO : parcours du graph de Software Heritage avec l'API graph
+    (\url{https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/index.html}) soit sur un sous-graph compressé
+    (\url{https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-dataset/graph/dataset.html}) qui tient sur mon
+    ordinateur personnel, soit sur le graph complet si je trouve quelqu'un pour me donner un peu de temps de
+    calcul sur un gros serveur.%
+}
+
+\todo[inline]{TODO : penser à mettre le code en annexe}
+
+\section{Traitement des données}
+
+\todo[inline]{TODO}

### 2022-07-05 src/glossary.tex
lit. review: read a bit on swh-graph and FOSS openness

--- 2022-06-28 src/glossary.tex
@@
 }
+
+\newglossaryentry{test suite}{
+    name=\en{test suite},
+    description={
+        Un ensemble de tests automatisés permettant de vérifier le bon fonctionnement d'un projet. Cet
+        ensemble de tests s'accompagne généralement d'un outil logiciel simple permettant d'effectuer, à la
+        demande, tout ou une partie des tests, puis de produire un compte rendu en résumant les résultats
+    },
+}
+
+\newglossaryentry{pull request}{
+    name=\en{pull request},
+    description={
+        Une proposition de contribution à un projet. Une \en{pull request} prend la forme d'un ensemble de
+        \englpl{commit} que des personnes internes ou externes au projet soumettent à la validation des
+        personnes ayant la permission de modifier son code source. Les pull request font typiquement l'objet
+        de relectures, commentaires et demandes d'ajustement de la part des contributeurs habitués et reconnus
+        du projet
+    },
+}

### 2022-07-05 src/literature_review.tex
lit. review: read a bit on swh-graph and FOSS openness

@@
 
+\todo[inline]{TODO : supprimer cette partie ou la mentionner en intro comme application possible de ma
+problématique}
+
 La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer leurs
@@
 
+\todo[inline]{TODO : supprimer cette partie ou la mentionner en intro comme application possible de ma
+problématique}
+
 Lors de leurs tentatives d'inclusion des projets de logiciel libre dans leurs cours d'informatique (voir
@@
 n'existent malheureusement plus aujourd'hui.
-
-\todo[inline]{TODO : étoffer}
 
@@
 
+\sidetextcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
+contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \englpl{pull request} créées
+par des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux contributeurs
+principaux (les \en{core contributors}) qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes auteurs de plus de
+5\% des \englpl{commit} du projet.
+
 \todo[inline]{%
-    TODO : à étoffer si possible, mais j'ai l'impression que je ne vais pas trouver grand chose de plus%
+    TODO : lire tout \textcite{signals-2019}, c'est long mais c'est en plein dans ce que je veux faire.%
 }
 
+\todo[inline]{TODO : à étoffer}
+
 \section{L'analyse automatique ("minage") de projets de logiciel libre}
+
+Sur le minage de façon générale :
+
+\begin{itemize}
+    \item \url{https://ieeexplore.ieee.org/document/4659248}
+    \item \url{https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/smr.344}
+    \item \url{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-02158292}
+    \item \sidetextcite{mining-github-2014}
+\end{itemize}
 
@@
 \todo[inline]{%
-    TODO : parler rapidement de la recherche qu'il y a autour de la construction du graph (et les motivations
-    derrières, par exemple), et essayer de trouver des expériences qui s'en servent%
+    TODO : parler de la recherche qu'il y a autour de la construction du graph (et les motivations derrières,
+    par exemple), et essayer de trouver des expériences qui s'en servent%
 }
+
+\begin{itemize}
+    \item \sidetextcite{swh-graph-2020} : minage à grande échelle via l'API swh-graph de Software Heritage,
+        avec un exemple de mesure sur le graph compressé pour montrer qu'on peut miner des vraies choses en un
+        temps raisonnable sur la totalité du corpus.
+    \item \url{https://dl.acm.org/doi/10.1145/3183558}, \url{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01590958/}
+        et \url{https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8816748} pour justifier l'usage de l'archive de
+        Software Heritage comme meilleur approximation existante de l'entiereté du code source développé
+        publiquement.
+\end{itemize}
 
@@
 \end{itemize}
+
+Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \en{pull requests} sur github, ils ne retiennent que les
+projets ayant au moins deux \en{commiters}, ce qu'ils considèrent comme des projets "vraiment
+collaboratifs".\todo{développer et bien intégrer au reste de la partie}

### 2022-07-05 src/methodology.tex
lit. review: read a bit on swh-graph and FOSS openness

@@
 \section{Hypothèses}
+
+\newhyp{contributing.md}{%
+    les projets possédant un fichier "\en{CONTRIBUTING.md}" sont plus accessibles pour les nouveaux
+    contributeurs que ceux n'en ayant pas \sideparencite[][voir][p.~11]{signals-2019}.%
+}
 
@@
     TODO : quels critères de sélection des projets sur Software Heritage (ou aussi github/gitlab ?), critères
-    d'exclusion.%
+    d'exclusion.
 }
@@
 \todo[inline]{TODO}
+
+\todo[inline]{%
+    TODO bonus : faire un "\en{replication package}" avec mon code, comme le font \textcite{swh-graph-2020}
+    ici : \url{https://zenodo.org/record/3574459} ?%
+}

### 2022-07-20 src/glossary.tex
lit. review: read Qiu et al.

@@
 \newglossaryentry{github}{
-    name=GitHub,
+    name=\textsc{GitHub},
     description={
@@
         annexes, gérée par une entreprise privée
+    },
+}
+
+\newglossaryentry{API}{
+    name=\en{API},
+    description={
+        Accronyme pour "\en{Application Programming Interface}", les \en{APIs} sont des collections d'outils
+        logiciel permettant à un programme d'interagir avec un service logiciel sans utiliser l'interface
+        utilisateur usuelle du service en question, on parle donc d'interface logicielle. Par exemple,
+        l'\en{API} du site \gls{github} (détaillée ici : \url{https://docs.github.com/en/rest}) permet aux
+        développeurs et chercheurs d'écrire des programmes collectant automatiquement des données de la
+        plateforme (comme le nom des projets hébergés, le nombre de \englpl{pull request} d'un projet
+        spécifique, les auteurs de \englpl{commit}, etc.), et cela sans utiliser de navigateur web
     },

### 2022-07-20 src/literature_review.tex
lit. review: read Qiu et al.

@@
 
+\sidetextcite{signals-2019} traitent d'une question très proche en essayant de déterminer quels sont les
+signaux que les potentiels nouveaux contributeurs regardent (et comment) pour choisir un projet de logiciel
+libre auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur
+\gls{github}, ce qui leur permet, après une approche exploratoire pour dégager des hypothèses, d'étudier
+empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence.
+
 \sidetextcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
@@
 principaux (les \en{core contributors}) qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes auteurs de plus de
-5\% des \englpl{commit} du projet.
+5\% des \englpl{commit} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie la mesure en ne
+retenant que la présence ou non de \engl{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur
+permet de n'étudier qu'une variable binaire.
 
-\todo[inline]{%
-    TODO : lire tout \textcite{signals-2019}, c'est long mais c'est en plein dans ce que je veux faire.%
-}
-
-\todo[inline]{TODO : à étoffer}
+\todo[inline]{TODO : à étoffer.}
 
@@
 \end{itemize}
+
+Il y a toute une conférence spécifiquement sur ça : \en{Conference on Mining Software Repositories}.
+
+Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} commencent par collecter des données sur la plateforme
+d'hébergement de code source \gls{github} via son \gls{API}. Ce choix est cohérent avec un grand nombre des
+études de ces dernières années \sideparencite{github-mapping-2017}, la plateforme est très populaire dans le
+milieu du logiciel libre et a connu une croissance très importante ces dernières années. Ces mêmes études
+notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant potentiellement
+la représentativité de l'échantillon qu'elles étudients. Les limites et erreurs courrantes liées au "minage"
+de \gls{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et remettant potentiellement en
+question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler suffisamment leur méthodologie de
+collecte des données \parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}.
 
@@
 
+\sidetextcite[][p.~15]{signals-2019} analysent quantitativement l'influence de plusieurs variables explicative
+(avoir un fichier "\en{CONTRIBUTING.md}", être populaire, etc.) sur une seule variable expliquée binaire
+(présence ou non de nouveaux contributeurs pendant la période de référence choisie). Ils utilisent pour cela
+une régression logistique binomiale, ce qui leur permet d'éliminer les effets confusionnels\todo{creuser}.
+
 \subsection{Sélection des projets étudiés}
@@
     \item \sidetextcite{code-of-conduct-2017}, n'a pas l'air très concluant, à regarder rapidement.
-    \item "Terell et al. [55]" dans \textcite{barriers-2018}, cité page 1011, sur comment miner github.
+    \item "Terell et al. [55]" dans \textcite{barriers-2018}, cité page 1011, sur comment miner \gls{github}.
 \end{itemize}
 
-Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \en{pull requests} sur github, ils ne retiennent que les
+Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \englpl{pull request} sur github, ils ne retiennent que les
 projets ayant au moins deux \en{commiters}, ce qu'ils considèrent comme des projets "vraiment

### 2022-07-20 src/methodology.tex
lit. review: read Qiu et al.

@@
 \newhyp{contributing.md}{%
-    les projets possédant un fichier "\en{CONTRIBUTING.md}" sont plus accessibles pour les nouveaux
-    contributeurs que ceux n'en ayant pas \sideparencite[][voir][p.~11]{signals-2019}.%
+    les projets possédant des instructions de contribution (fichier type "\en{CONTRIBUTING.md}" ou section
+    type "\en{Contributing}" dans le \en{README}) sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que
+    ceux n'en ayant pas \sideparencite[][voir][p.~11]{signals-2019}.%
+}
+
+\newhyp{contributorcount}{%
+    le nombre de contributeurs récents d'un projet influe sur son accessibilité pour les nouveaux
+    contributeurs \parencite[voir][p.~12-13]{signals-2019}.%
+}
+
+\newhyp{recentcommits}{%
+    le nombre de \englpl{commit} \emph{récents} au sein d'un projet influe sur son accessibilité pour les
+    nouveaux contributeurs \parencite[voir][p.~13]{signals-2019}.
 }
@@
     la taille d'un projet (en ligne de code) influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs.%
-}
-
-\newhyp{contributorcount}{%
-    le nombre de contributeurs réguliers d'un projet influe sur son accessibilité pour les nouveaux
-    contributeurs.%
 }

### 2022-07-27 experiment/Experiment.java
experiment: bootstrap

@@ -1,0 +1,110 @@
+import java.util.ArrayList;
+import java.util.Date;
+
+import org.softwareheritage.graph.SWHID;
+import org.softwareheritage.graph.SwhBidirectionalGraph;
+import org.softwareheritage.graph.SwhType;
+import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
+
+import it.unimi.dsi.big.webgraph.LazyLongIterator;
+import it.unimi.dsi.big.webgraph.labelling.ArcLabelledNodeIterator.LabelledArcIterator;
+import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongBigArrays;
+
+public class Experiment {
+    // 
+    // Code from https://forge.softwareheritage.org/D7936 line 60
+    private static boolean isBaseRevision(SwhBidirectionalGraph graph, long node) {
+        // Is it a revision
+        if (graph.getNodeType(node) != SwhType.REV)
+            return false;
+
+        // Does it have any *revision* successor
+        final LazyLongIterator iterator = graph.successors(node);
+        long succ;
+        while ((succ = iterator.nextLong()) != -1) {
+            if (graph.getNodeType(succ) == SwhType.REV)
+                return false;
+        }
+
+        return true;
+    }
+
+    // Code from https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/java-api.html
+    private static long findDirectoryOfRevision(SwhBidirectionalGraph graph, long src) {
+        assert graph.getNodeType(src) == SwhType.REV;
+
+        // return the first successor that is a DIR
+        LazyLongIterator it = graph.successors(src);
+        for (long dst; (dst = it.nextLong()) != -1;) {
+            if (graph.getNodeType(dst) == SwhType.DIR) {
+                return dst;
+            }
+        }
+
+        return -1;
+    }
+
+    // Code from https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/java-api.html
+    private static void printDirEntries(SwhBidirectionalGraph graph, long dirNode) {
+        assert graph.getNodeType(dirNode) == SwhType.DIR;
+
+        LabelledArcIterator it = graph.labelledSuccessors(dirNode);
+        for (long dst; (dst = it.nextLong()) >= 0;) {
+            DirEntry[] labels = (DirEntry[]) it.label().get();
+            for (DirEntry label : labels) {
+                System.out.format(
+                    "%s %s %d\n",
+                    graph.getSWHID(dst),
+                    new String(graph.getLabelName(label.filenameId)),
[…]

### 2022-07-27 experiment/collect_data.sh

@@ -1,0 +1,17 @@
+#!/usr/bin/env sh
+if [ $# != 1 -o ! -f $1.graph ]; then
+    echo "Missing an argument or invalid path given"
+    echo
+    echo "usage: $0 <folder>/<prefix>"
+    echo
+    echo "graph is a relative path to a folder containing a SWH graph"
+    echo "prefix is the name of that graph, aka the word that starts all the graph's files names"
+    echo
+    echo "for example, if you have a graph called \"example\" (that is, its files"
+    echo "are named \"example.graph\", \"example.properties\", etc.) in a"
+    echo "\"example-graph/compressed\" folder, you should invoke this script by doing:"
+    echo
+    echo "	$0 example-graph/compressed/example"
+else
+    java -cp .venv/share/swh-graph/swh-graph-1.0.1.jar Experiment.java $1
+fi

### 2022-07-27 experiment/Experiment.java
experiment: save how to print commit messages

@@ -75,6 +75,10 @@ public class Experiment {
             return;
         }
 
+        // Print the commit message
+        String message = new String(graph.getMessage(baseRevId));
+        System.out.println(message);
+
         // List all files in the root directory of the base revision
         long targetDirId = findDirectoryOfRevision(graph, baseRevId);
         if (targetDirId != -1) {

### 2022-07-27 experiment/collect_data.sh
experiment: use a newer jdk and improve the launch script

@@ -12,6 +12,13 @@ if [ $# != 1 -o ! -f $1.graph ]; then
     echo "\"example-graph/compressed\" folder, you should invoke this script by doing:"
     echo
     echo "	$0 example-graph/compressed/example"
-else
-    java -cp .venv/share/swh-graph/swh-graph-1.0.1.jar Experiment.java $1
+    exit 1
 fi
+
+if [ ! -d .venv ]; then
+    echo ".venv/ does not exist, creating a virtualenv and installing the content of requirements.txt"
+    python -m venv .venv
+    ./.venv/bin/python -m pip install -r requirements.txt
+fi
+
+java -cp .venv/share/swh-graph/swh-graph-1.0.1.jar Experiment.java $1

### 2022-07-28 experiment/collect_data.sh
experiment: improve usability

@@ -1,24 +1,0 @@
-#!/usr/bin/env sh
-if [ $# != 1 -o ! -f $1.graph ]; then
-    echo "Missing an argument or invalid path given"
-    echo
-    echo "usage: $0 <folder>/<prefix>"
-    echo
-    echo "graph is a relative path to a folder containing a SWH graph"
-    echo "prefix is the name of that graph, aka the word that starts all the graph's files names"
-    echo
-    echo "for example, if you have a graph called \"example\" (that is, its files"
-    echo "are named \"example.graph\", \"example.properties\", etc.) in a"
-    echo "\"example-graph/compressed\" folder, you should invoke this script by doing:"
-    echo
-    echo "	$0 example-graph/compressed/example"
-    exit 1
-fi
-
-if [ ! -d .venv ]; then
-    echo ".venv/ does not exist, creating a virtualenv and installing the content of requirements.txt"
-    python -m venv .venv
-    ./.venv/bin/python -m pip install -r requirements.txt
-fi
-
-java -cp .venv/share/swh-graph/swh-graph-1.0.1.jar Experiment.java $1

### 2022-07-28 experiment/data_collection/Experiment.java

@@ -87,10 +87,18 @@ public class Experiment {
     }
 
     public static void main(String[] args) {
+        String graphPath = args[1];
         SwhBidirectionalGraph graph;
+        System.out.print("Loading the graph");
         try {
-            System.out.println("Loading the graph");
-            graph = SwhBidirectionalGraph.loadLabelled(args[0]);
+            if (args[0].equals("mapped")) {
+                System.out.println(" (mapped)");
+                graph = SwhBidirectionalGraph.loadLabelledMapped(graphPath);
+            }
+            else {
+                System.out.println(" (in memory)");
+                graph = SwhBidirectionalGraph.loadLabelled(graphPath);
+            }
             graph.loadMessages();
             graph.loadCommitterTimestamps();
             graph.loadPersonIds();

### 2022-07-28 experiment/data_collection/collect_data.sh

@@ -1,0 +1,50 @@
+#!/usr/bin/env sh
+usage() {
+    echo "usage: $0 [-m|--mapped] <folder>/<prefix>"
+    echo
+    echo "-m | --mapped: optional, instruct swh-graph to load the given graph by"
+    echo "	mapping it mmap(2)-style instead of fully loading it in memory,"
+    echo "	this approach is slower but uses less memory"
+    echo
+    echo "folder: a relative path to a folder containing a SWH graph"
+    echo "prefix: the name of that graph, aka the word that starts all the graph's files names"
+    echo
+    echo "for example, if you have a graph called \"example\" (that is, its files"
+    echo "are named \"example.graph\", \"example.properties\", etc.) in a"
+    echo "\"example-graph/compressed\" folder, you should invoke this script by doing:"
+    echo
+    echo "\$ $0 example-graph/compressed/example"
+    echo
+    echo "or, if the graph is too large to fit in memory:"
+    echo
+    echo "\$ $0 -m example-graph/compressed/example"
+}
+
+# Check loading mode
+LOAD_MODE="memory"
+if [ $1 == '-m' -o $1 == '--mapped' ]; then
+    LOAD_MODE="mapped"
+    shift
+fi
+
+# Check the graph path
+if [ $# != 1 ]; then
+    echo "Missing an argument"
+    echo
+    usage
+    exit 1
+elif [ ! -f $1.graph ]; then
+    echo "Invalid path given: $1.graph does not exist or isn't a valid file"
+    echo
+    usage
+    exit 1
+fi
+GRAPH_PATH=$1
+
+if [ ! -d .venv ]; then
+    echo ".venv/ does not exist, creating a virtualenv and installing the content of requirements.txt"
+    python -m venv .venv
+    ./.venv/bin/python -m pip install -r requirements.txt
+fi
+
+java -cp .venv/share/swh-graph/swh-graph-1.0.1.jar Experiment.java $LOAD_MODE $GRAPH_PATH

### 2022-07-28 experiment/data_collection/collect_data.sh
experiment: fix collect script option checking

@@ -22,7 +22,7 @@ usage() {
 
 # Check loading mode
 LOAD_MODE="memory"
-if [ $1 == '-m' -o $1 == '--mapped' ]; then
+if [ x$1 == 'x-m' -o x$1 == 'x--mapped' ]; then
     LOAD_MODE="mapped"
     shift
 fi

### 2022-07-28 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: start at swh origins instead of base revisions

@@ -11,24 +11,6 @@ import it.unimi.dsi.big.webgraph.labelling.ArcLabelledNodeIterator.LabelledArcIt
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongBigArrays;
 
 public class Experiment {
-    // 
-    // Code from https://forge.softwareheritage.org/D7936 line 60
-    private static boolean isBaseRevision(SwhBidirectionalGraph graph, long node) {
-        // Is it a revision
-        if (graph.getNodeType(node) != SwhType.REV)
-            return false;
-
-        // Does it have any *revision* successor
-        final LazyLongIterator iterator = graph.successors(node);
-        long succ;
-        while ((succ = iterator.nextLong()) != -1) {
-            if (graph.getNodeType(succ) == SwhType.REV)
-                return false;
-        }
-
-        return true;
-    }
-
     // Code from https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/java-api.html
     private static long findDirectoryOfRevision(SwhBidirectionalGraph graph, long src) {
         assert graph.getNodeType(src) == SwhType.REV;
@@ -44,46 +26,55 @@ public class Experiment {
         return -1;
     }
 
-    // Code from https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/java-api.html
-    private static void printDirEntries(SwhBidirectionalGraph graph, long dirNode) {
-        assert graph.getNodeType(dirNode) == SwhType.DIR;
-
-        LabelledArcIterator it = graph.labelledSuccessors(dirNode);
-        for (long dst; (dst = it.nextLong()) >= 0;) {
-            DirEntry[] labels = (DirEntry[]) it.label().get();
-            for (DirEntry label : labels) {
-                System.out.format(
-                    "%s %s %d\n",
-                    graph.getSWHID(dst),
-                    new String(graph.getLabelName(label.filenameId)),
-                    label.permission
-                );
-            }
-        }
+    private static Date getCommitDate(SwhBidirectionalGraph graph, long src) {
+            long timestamp = graph.getCommitterTimestamp(src);
+            return new Date(timestamp * 1000);
     }
 
-    // TODO
-    private static void analyzeProject(SwhBidirectionalGraph graph, long baseRevId) {
-        assert graph.getNodeType(baseRevId) == SwhType.REV;
+    private static long printSnapshots(SwhBidirectionalGraph graph, long origin) {
+        assert graph.getNodeType(origin) == SwhType.ORI;
+
[…]

### 2022-07-29 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: select projects that have no commits in common (WIP)

@@ -1,16 +1,20 @@
-import java.util.ArrayList;
 import java.util.Date;
 
-import org.softwareheritage.graph.SWHID;
 import org.softwareheritage.graph.SwhBidirectionalGraph;
 import org.softwareheritage.graph.SwhType;
 import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
 
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.LazyLongIterator;
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.labelling.ArcLabelledNodeIterator.LabelledArcIterator;
-import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongBigArrays;
+import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayFIFOQueue;
+import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayList;
+import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongOpenHashSet;
+import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongStack;
 
 public class Experiment {
+    private static LongOpenHashSet discoveredOrigins = new LongOpenHashSet();
+    private static LongOpenHashSet selectedProjects = new LongOpenHashSet();
+
     // Code from https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/java-api.html
     private static long findDirectoryOfRevision(SwhBidirectionalGraph graph, long src) {
         assert graph.getNodeType(src) == SwhType.REV;
@@ -24,6 +28,147 @@ public class Experiment {
         }
 
         return -1;
+    }
+
+    private static String getCommitMessage(SwhBidirectionalGraph graph, long node) {
+        assert graph.getNodeType(node) == SwhType.REV;
+        byte[] message = graph.getMessage(node);
+        if (message != null) {
+            return new String(graph.getMessage(node));
+        }
+        else {
+            return new String("");
+        }
+    }
+
+    // Code from https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/java-api.html#example-find-all-the-shared-commit-forks-of-a-given-origin
+    // 
+    // Adapted to mark fork origins as discovered in discoveredOrigins and to
+    // return the origin that has the longest chain of revisions to any root
+    // revision.
+    public static long findLongestFork(SwhBidirectionalGraph graph, long srcOrigin) {
+        LongStack forwardStack = new LongArrayList();
+        LongOpenHashSet forwardVisited = new LongOpenHashSet();
+        LongArrayList backwardStack = new LongArrayList();
+        LongOpenHashSet backwardVisited = new LongOpenHashSet();
+
[…]

### 2022-07-29 experiment/data_collection/collect_data.sh

@@ -47,4 +47,4 @@ if [ ! -d .venv ]; then
     ./.venv/bin/python -m pip install -r requirements.txt
 fi
 
-java -cp .venv/share/swh-graph/swh-graph-1.0.1.jar Experiment.java $LOAD_MODE $GRAPH_PATH
+java -ea -cp .venv/share/swh-graph/swh-graph-1.0.1.jar Experiment.java $LOAD_MODE $GRAPH_PATH

### 2022-07-29 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: select projects

@@ -1,5 +1,6 @@
 import java.util.Date;
 
+import org.softwareheritage.graph.SWHID;
 import org.softwareheritage.graph.SwhBidirectionalGraph;
 import org.softwareheritage.graph.SwhType;
 import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
@@ -12,7 +13,9 @@ import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongOpenHashSet;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongStack;
 
 public class Experiment {
+    // The set of ORI objects visited during the initial discovery
     private static LongOpenHashSet discoveredOrigins = new LongOpenHashSet();
+    // The set of SNP objects selected as the entry points for project analysis
     private static LongOpenHashSet selectedProjects = new LongOpenHashSet();
 
     // Code from https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/java-api.html
@@ -41,16 +44,34 @@ public class Experiment {
         }
     }
 
-    // Code from https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/java-api.html#example-find-all-the-shared-commit-forks-of-a-given-origin
+    private static long getOriginOfSnapshot(SwhBidirectionalGraph graph, long snapshot) {
+        LazyLongIterator it = graph.predecessors(snapshot);
+        for (long succ; (succ = it.nextLong()) != -1;) {
+            if (graph.getNodeType(succ) == SwhType.ORI) {
+                return succ;
+            }
+        }
+
+        // No origin found for that snapshot, this should not happen
+        return -1;
+    }
+
+    // Code from
+    // https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/java-api.html#example-find-all-the-shared-commit-forks-of-a-given-origin
     // 
     // Adapted to mark fork origins as discovered in discoveredOrigins and to
-    // return the origin that has the longest chain of revisions to any root
+    // return the snapshot that has the longest chain of revisions to any root
     // revision.
+    //
+    // Unfortunately this approach means that if multiple meaningfully different
+    // projects share even only one commit somewhere (e.g. they all started as a
+    // fork of a common small "template" project) in their history, we will
+    // consider them forks of the same project and select only one of them for
+    // analysis, ignoring all the others.
     public static long findLongestFork(SwhBidirectionalGraph graph, long srcOrigin) {
         LongStack forwardStack = new LongArrayList();
         LongOpenHashSet forwardVisited = new LongOpenHashSet();
[…]

### 2022-07-29 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: find the best branch of a snapshot

@@ -1,6 +1,6 @@
 import java.util.Date;
+import java.util.HashMap;
 
-import org.softwareheritage.graph.SWHID;
 import org.softwareheritage.graph.SwhBidirectionalGraph;
 import org.softwareheritage.graph.SwhType;
 import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
@@ -205,10 +205,69 @@ public class Experiment {
         return -1;
     }
 
-    private static void analyzeProject(SwhBidirectionalGraph graph, long origin) {
-        assert graph.getNodeType(origin) == SwhType.SNP;
-        // TODO: find the best branch (branch names are in the label of the arcs
-        // to revisions)
+    private static HashMap<String, Long> mainBranchScore = new HashMap<String, Long>() {{
+        put("main", 100l);
+        put("trunk", 100l);
+        put("master", 90l);
+        put("default", 80l);
+        put("develop", 70l);
+        put("dev", 70l);
+        put("development", 70l);
+    }};
+
+    private static long findBestBranch(SwhBidirectionalGraph graph, long snapshot) {
+        assert graph.getNodeType(snapshot) == SwhType.SNP;
+        String bestBranchName = "";
+        long bestBranchScore = -1;
+        long bestBranch = -1;
+
+        LabelledArcIterator it = graph.labelledSuccessors(snapshot);
+        for (long succ; (succ = it.nextLong()) != -1;) {
+            if (graph.getNodeType(succ) != SwhType.REV) {
+                // not a branch
+                continue;
+            }
+
+            DirEntry[] labels = (DirEntry[]) it.label().get();
+            if (labels.length == 0) {
+                // unnamed branch
+                if (bestBranch == -1) {
+                    // if no branch were found yet, use this one but keep the -1
+                    // score so that it's replaced by any named branch we may
+                    // find later
+                    bestBranch = succ;
+                }
+            }
+            String fullBranchName = new String(graph.getLabelName(labels[0].filenameId));
+            String[] branchNameComponents = fullBranchName.split("/");
+            String branchName = branchNameComponents[branchNameComponents.length - 1];
+
+            long branchScore = mainBranchScore.getOrDefault(branchName.toLowerCase(), 0l);
+            if (
+                branchScore > bestBranchScore
+                // if the current best branch has an unscored name, compare them
+                // lexicographically (it may be a version number specification)
+                || bestBranchScore <= 0 &&  branchName.compareTo(bestBranchName) > 0
+            ) {
[…]

### 2022-08-01 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: discover contributors

@@ -13,6 +13,14 @@ import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongOpenHashSet;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongStack;
 
 public class Experiment {
+    static class Contributor {
+        long committerId;
+        long firstContributionNode;
+        Date firstContributionDate;
+        long commitCount;
+        boolean coreContributor = false;
+    };
+
     // The set of ORI objects visited during the initial discovery
     private static LongOpenHashSet discoveredOrigins = new LongOpenHashSet();
     // The set of SNP objects selected as the entry points for project analysis
@@ -148,8 +156,12 @@ public class Experiment {
     }
 
     private static String getOriginUrl(SwhBidirectionalGraph graph, long origin) {
-        assert graph.getNodeType(origin) == SwhType.ORI;
-        return new String(graph.getMessage(origin));
+        if (origin == -1) {
+            return "<no origin>";
+        } else {
+            assert graph.getNodeType(origin) == SwhType.ORI;
+            return new String(graph.getMessage(origin));
+        }
     }
 
     // If the given origin wasn't already discovered, find all the origins that
@@ -171,8 +183,9 @@ public class Experiment {
     }
 
     private static Date getCommitDate(SwhBidirectionalGraph graph, long src) {
-            long timestamp = graph.getCommitterTimestamp(src);
-            return new Date(timestamp * 1000);
+        assert graph.getNodeType(src) == SwhType.REV;
+        long timestamp = graph.getCommitterTimestamp(src);
+        return new Date(timestamp * 1000);
     }
 
     // experimentation with labelled arcs
@@ -236,6 +249,7 @@ public class Experiment {
                     // score so that it's replaced by any named branch we may
                     // find later
                     bestBranch = succ;
+                    continue;
                 }
             }
             String fullBranchName = new String(graph.getLabelName(labels[0].filenameId));
@@ -255,20 +269,95 @@ public class Experiment {
             }
         }
 
-        String origName = "<no origin>";
-        long origin = getOriginOfSnapshot(graph, snapshot);
-        if (origin != -1) {
-            origName = getOriginUrl(graph, origin);
-        }
-        System.out.format("> best branch for %s is %s\n", origName, bestBranchName);
-
         return bestBranch;
+    }
+
+    private static HashMap<Long, Contributor> discoverContributors(SwhBidirectionalGraph graph, long branch) {
[…]

### 2022-08-01 src/methodology.tex
experiment: select projects that have no commits in common (WIP)
experiment: start collecting some data and apply exclusion criterion

@@
 
-\newhyp{readmeexists}{%
-    les projets possédant un fichier "\en{README}" sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que
-    ceux n'en ayant pas.%
-}
-
-\newhyp{readmelength}{%
-    plus le fichier "\en{README}" est grand (quand il existe), plus le projet est accessible pour les nouveaux
-    contributeurs.%
-}
-
-\newhyp{testsuite}{%
-    les projets possédant une \engl{test suite} sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que ceux
-    n'en ayant pas.%
-}
-\todo[color=red!80!white]{%
-    Sans doute trop dur à vérifier automatiquement, surtout si je ne me limite pas à un seul langage%
-}
-
-\newhyp{mainlanguage}{%
-    le langage principal d'un projet influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs.%
-}
-
-\newhyp{codelength}{%
-    la taille d'un projet (en ligne de code) influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs.%
-}
-
 \section{Mesure de l'accessibilité choisie}
@@
 
-\todo[inline]{%
-    TODO : quels critères de sélection des projets sur Software Heritage (ou aussi github/gitlab ?), critères
-    d'exclusion.
-}
+L'échantillon de départ est constitué de la totalité des projets archivés dans
+le graph de Software Heritage. Plusieurs critères d'exclusion ont ensuite été
+appliqués :
+
+\begin{itemize}
+    \item quand deux projets ou plus ont des \englpl{commit} en commun, seul
+        celui qui a reçu le plus d'activité (mesuré en regardant le nombre de
+        \englpl{commit} entre le premier et le dernier) a été retenu ;
+    \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun commit) entre le
+        1er janvier 2021 et le 1er juin 2021 n'ont pas été retenus ;
+\end{itemize}
 

### 2022-08-01 experiment/data_collection/Experiment.java

@@ -1,4 +1,6 @@
+import java.util.Calendar;
 import java.util.Date;
+import java.util.GregorianCalendar;
 import java.util.HashMap;
 
 import org.softwareheritage.graph.SwhBidirectionalGraph;
@@ -7,13 +9,15 @@ import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
 
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.LazyLongIterator;
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.labelling.ArcLabelledNodeIterator.LabelledArcIterator;
+import it.unimi.dsi.fastutil.longs.Long2ObjectMap;
+import it.unimi.dsi.fastutil.longs.Long2ObjectOpenHashMap;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayFIFOQueue;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayList;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongOpenHashSet;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongStack;
 
 public class Experiment {
-    static class Contributor {
+    static class ContributorData {
         long committerId;
         long firstContributionNode;
         Date firstContributionDate;
@@ -21,10 +25,36 @@ public class Experiment {
         boolean coreContributor = false;
     };
 
+    static class ProjectData {
+        long mainBranchNodeId;
+        long bestSnapshot;
+        long commitCount;
+        HashMap<Long, ContributorData> committers;
+        boolean activeDuringStudiedTime;
+
+        public ProjectData() {
+            mainBranchNodeId = -1;
+            bestSnapshot = -1;
+            commitCount = 0;
+            committers = new HashMap<Long, ContributorData>();
+            activeDuringStudiedTime = false;
+        }
+
+        public ProjectData(long branch, long snapshot) {
+            this();
+            mainBranchNodeId = branch;
+            bestSnapshot = snapshot;
+        }
+    }
+
+    // TODO: fix the year
+    static Calendar studiedTimeStart = new GregorianCalendar(2018, Calendar.JANUARY, 1);
+    static Calendar studiedTimeEnd = new GregorianCalendar(2018, Calendar.JUNE, 1);
+
     // The set of ORI objects visited during the initial discovery
     private static LongOpenHashSet discoveredOrigins = new LongOpenHashSet();
     // The set of SNP objects selected as the entry points for project analysis
-    private static LongOpenHashSet selectedProjects = new LongOpenHashSet();
[…]

### 2022-08-02 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: change studied period to 2019

@@ -47,9 +47,8 @@ public class Experiment {
         }
     }
 
-    // TODO: fix the year
-    static Calendar studiedTimeStart = new GregorianCalendar(2018, Calendar.JANUARY, 1);
-    static Calendar studiedTimeEnd = new GregorianCalendar(2018, Calendar.JUNE, 1);
+    static Calendar studiedTimeStart = new GregorianCalendar(2019, Calendar.JANUARY, 1);
+    static Calendar studiedTimeEnd = new GregorianCalendar(2019, Calendar.JUNE, 1);
 
     // The set of ORI objects visited during the initial discovery
     private static LongOpenHashSet discoveredOrigins = new LongOpenHashSet();

### 2022-08-02 src/introduction.tex
use the todonotes package
existing_teaching: rewrite and move to introduction

@@
 
-TODO : quelques définitions, notamment \href{https://opensource.org/osd}{open source / logiciel libre}.
+\todo[inline]{TODO : quelques définitions, notamment \href{https://opensource.org/osd}{open source / logiciel libre}.}
+
+\section{Les projets de logiciel libre dans l'enseignement de l'informatique}
+
+La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer leurs
+connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou
+moins une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent généralement
+à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les apprenants.
+L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années précédentes.
+Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants sur les
+résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
+\sideparencite[-3cm]{pbl-2019, pbl-2018}.
+
+Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent des projets "jouets" imaginés par les enseignants dans
+le seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
+la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
+meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants
+\sideparencite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à
+l'avance les problèmes que les apprenants risquent de rencontrer, c'est pourquoi d'autres efforts dans cette
+direction ont tenté un compromis, consistant à créer des projets de logiciel libre aussi proches des
+situations réelles que possible, mais dédiés à l'éducation \sideparencite{oss-edu-2008}. Les projets en
+question ne sont cependant plus accessibles aujourd'hui, une explication possible à leur disparition étant
+leur portée réduite à d'éducation.
+
+Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
+pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines sont
+des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le \en{Professional Certificate in Open Source
+Software Development, Linux and Git}%
+\sidenote{\url{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}}
+de la \en{Linux Foundation}, et en particulier la première séquence : \en{Open Source Software Development:
+Linux for Developers}%
+\sidenote{\url{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}} ; ou les
+séminaires de l'\en{open source initiative}\sidenote{\url{https://opensource.org/osi-open-source-education}}.
+Enfin, certaines universités proposent des cursus informatique ayant des éléments visant spécifiquement les
+pratiques du logiciel libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux
+États-Unis, qui a expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans
+leurs cursus d'informatique \sideparencite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais
+qui propose actuellement un "Master Informatique - Ingénierie du logiciel libre"%
+\sidenote{\url{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}},
+sous la forme d'une formation en alternance.

### 2022-08-02 src/literature_review.tex
existing_teaching: rewrite and move to introduction

@@
 
-\section{L'intérêt personnel dans la contribution aux projets de logiciel libre}
+\section{L'intérêt personnel et professionnel dans la contribution aux projets de logiciel libre}
 
-\todo[inline]{TODO : réordonner cette partie.}
+L'industrie informatique s'intéresse de plus en plus au logiciel libre et à son inclusion ou ses interactions
+avec ses activités, au point de ressentir un besoin de plus en plus important de formation sur ce sujet, ainsi
+qu'une volonté des entreprises à participer aux projets qu'elles utilisent \sideparencite{strategies-2012}.
+Même quand le logiciel libre n'est pas directement impliqué dans les activités d'une entreprises, d'autres
+auteurs avancent qu'avoir produit des contributions à de tels projets envoi un signal positif à ses pairs,
+augmentant les chances de succès professionnel dans l'industrie l'informatique
+\sideparencite[][p.~218]{oss-economics-2002}.
 
-\sidetextcite{strategies-2012} identifient cinq grandes étapes dans les interactions que les entreprises ont
+\textcite{strategies-2012} identifient cinq grandes étapes dans les interactions que les entreprises ont
 généralement avec les logiciels libres :
 \begin{description}
-    \item[identification] -- évaluer la qualité d'un logiciel libre, ses garanties et les potentiels brevets
+    \item[l'identification] -- évaluer la qualité d'un logiciel libre, ses garanties et les éventuels brevets
         utilisés ;
-    \item[adoption] -- utilisation du logiciel ;
-    \item[conformité] -- examen des licence attachées au logiciel, de leur compatibilité avec les activités de
-        l'entreprise, et des contraintes qu'elles apportent dans les activités futures ;
-    \item[contribution] -- partage avec la communauté.
+    \item[l'adoption] -- utilisation du logiciel ;
+    \item[la conformité] -- examen des licence attachées au logiciel, de leur compatibilité avec les activités
+        de l'entreprise, et des contraintes qu'elles apportent dans les activités futures ;
+    \item[la contribution] -- partage avec la communauté.
 \end{description}
-
-\textcite{strategies-2012} notent un grand besoin de formation au sein des entreprises sur le sujet des
-licences, ainsi qu'un intérêt pour celle-ci à participer aux projets qu'elles utilisent. D'autres auteurs
-avancent qu'avoir produit des contributions à des projets de logiciel libre envoi un signal positif à ses
-pairs, augmentant les chances de succès professionnel dans le monde de l'informatique
-\sideparencite[][p. 218]{oss-economics-2002}.
 
@@
 \englpl{commit} qu'ils font. Si l'on souhaite enseigner ces comportements aux étudiants, il ne faut donc pas
-négliger cet aspect communication.
+négliger cet aspect communication.\todo{TODO: j'ai bien peur que tout ce paragraphe ne soit plus pertinent.}
 
-\section{Pédagogie de projet}
-
-\todo[inline]{TODO : supprimer cette partie ou la mentionner en intro comme application possible de ma
-problématique}
-
-La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer leurs
-connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou
-moins une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent généralement
-à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les apprenants.
-L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années précédentes.
-Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants sur les
-résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
-\sideparencite[-3cm]{pbl-2019, pbl-2018}.
-
-Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent des projets "jouets" imaginés par les enseignants dans
-le seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
-la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
-meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants
-\sideparencite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à
-l'avance les problèmes que les apprenants risquent de rencontrer.
-
-\section{Les projets de logiciel libre dans l'enseignement de l'informatique}
-
-\todo[inline]{TODO : supprimer cette partie ou la mentionner en intro comme application possible de ma
-problématique}
-
-Lors de leurs tentatives d'inclusion des projets de logiciel libre dans leurs cours d'informatique (voir
-chapitre \ref{chap:existing_teaching}, page \pageref{teaching:ncsu}), \sidetextcite{oss-edu-2008} ont
-initialement cherché à travailler avec un projet existant, mais n'en ont trouvé aucun satisfaisant leurs
-critères. Leur solution a alors été de créer eux-mêmes quelques projets de logiciel libre à destination de
-leurs étudiants, avec pour but d'imiter autant que possible le contexte d'un projet réel. Leur démarche était
-de créer une banque de projets de logiciel libre utilisables spécifiquement en éducation, mais ceux-ci
-n'existent malheureusement plus aujourd'hui.
+\todo[inline]{TODO : développer l'intérêt personnel (je n'aborde que le professionnel.}
 

### 2022-08-03 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: check the presence of contributing guidelines

@@ -2,6 +2,7 @@ import java.util.Calendar;
 import java.util.Date;
 import java.util.GregorianCalendar;
 import java.util.HashMap;
+import java.util.HashSet;
 
 import org.softwareheritage.graph.SwhBidirectionalGraph;
 import org.softwareheritage.graph.SwhType;
@@ -9,7 +10,6 @@ import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
 
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.LazyLongIterator;
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.labelling.ArcLabelledNodeIterator.LabelledArcIterator;
-import it.unimi.dsi.fastutil.longs.Long2ObjectMap;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.Long2ObjectOpenHashMap;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayFIFOQueue;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayList;
@@ -26,14 +26,33 @@ public class Experiment {
     };
 
     static class ProjectData {
-        long mainBranchNodeId;
+        enum HasContributingStatus {
+            // we are sure there are contributing guidelines
+            TRUE,
+
+            // we are sure there are NO contributing guidelines
+            FALSE,
+
+            // we didn't find a specific file for contributing guidelines but we
+            // found a README, its content (identified by the url in
+            // readmeContentUrl) must be check to know if there are contributing
+            // guidelines in the project
+            CHECKREADMECONTENT
+        };
+
+        long mainBranchNode;
         long bestSnapshot;
         long commitCount;
         HashMap<Long, ContributorData> committers;
         boolean activeDuringStudiedTime;
 
+        // research variables
+        HasContributingStatus hasContributing = HasContributingStatus.FALSE;
+        String readmeContentUrl = null;
+
+        // constructors
         public ProjectData() {
-            mainBranchNodeId = -1;
+            mainBranchNode = -1;
             bestSnapshot = -1;
             commitCount = 0;
             committers = new HashMap<Long, ContributorData>();
@@ -42,9 +61,24 @@ public class Experiment {
 
         public ProjectData(long branch, long snapshot) {
             this();
-            mainBranchNodeId = branch;
+            mainBranchNode = branch;
             bestSnapshot = snapshot;
         }
+    }
+
+    // code from
[…]

### 2022-08-03 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: format output to csv

@@ -47,7 +47,7 @@ public class Experiment {
         boolean activeDuringStudiedTime;
 
         // research variables
-        HasContributingStatus hasContributing = HasContributingStatus.FALSE;
+        HasContributingStatus hasContrib = HasContributingStatus.FALSE;
         String readmeContentUrl = null;
 
         // constructors
@@ -282,7 +282,7 @@ public class Experiment {
         if (rootDir == -1) {
             // didn't even find a root directory, project is empty?
             System.err.format("Could not find a root directory for revision %d\n", project.mainBranchNode);
-            project.hasContributing = ProjectData.HasContributingStatus.FALSE;
+            project.hasContrib = ProjectData.HasContributingStatus.FALSE;
             return;
         }
 
@@ -327,7 +327,7 @@ public class Experiment {
                     String fileName = new String(graph.getLabelName(label.filenameId));
                     if (isValidContributingFile(graph, child, fileName)) {
                         // bingo, we found explicit contributing guidelines
-                        project.hasContributing = ProjectData.HasContributingStatus.TRUE;
+                        project.hasContrib = ProjectData.HasContributingStatus.TRUE;
                         return;
                     } else if (
                         firstReadmeFileFound == -1
@@ -347,9 +347,9 @@ public class Experiment {
         // guidelines in this project
         if (firstReadmeFileFound != -1) {
             project.readmeContentUrl = getFileContentQueryUrl(graph, firstReadmeFileFound);
-            project.hasContributing = ProjectData.HasContributingStatus.CHECKREADMECONTENT;
+            project.hasContrib = ProjectData.HasContributingStatus.CHECKREADMECONTENT;
         } else {
-            project.hasContributing = ProjectData.HasContributingStatus.FALSE;
+            project.hasContrib = ProjectData.HasContributingStatus.FALSE;
         }
     }
 
@@ -493,13 +493,16 @@ public class Experiment {
         if (project.activeDuringStudiedTime) {
             checkProjectHasContributing(graph, project);
             System.out.format(
-                "%-5s, %s (%s)\n",
-                project.hasContributing.toString(),
+                "%d,%d,%s,%s,%d,%d,%s\n",
+                project.mainBranchNode,
+                -1, // TODO: new contributor measure
+                project.hasContrib.toString(),
                 project.readmeContentUrl,
+                -1, // TODO: recent contributor count
+                -1, // TODO: recent commit count
[…]

### 2022-08-03 src/methodology.tex
experiment: change studied period to 2019
experiment: collect remaining data

@@
     \end{restatable}%
-}
-
-\todo[inline, color=yellow]{%
-    Mon intuition est de trouver une ou plusieurs métriques dans les projets de logiciel libre pouvant être
-    prédictives de leur tendance à bien accueillir les nouveaux contributeurs (que l'on pourrait par exemple
-    mesurer en regardant la régularité avec laquelle de nouveaux noms apparaissent dans le git log). De tels
-    facteurs pourraient servir lors de la préparation de cours consistant à participer à un projet de logiciel
-    libre, l'enseignant·e pourrait identifier les projets les plus susceptible de convenablement accueillir
-    ses étudiant·es.%
 }
@@
 \newhyp{contributorcount}{%
-    le nombre de contributeurs récents d'un projet influe sur son accessibilité pour les nouveaux
-    contributeurs \parencite[voir][p.~12-13]{signals-2019}.%
+    le nombre de contributeurs uniques récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) d'un projet
+    influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs \parencite[voir][p.~12-13,16]{signals-2019}.%
 }
 
-\newhyp{recentcommits}{%
-    le nombre de \englpl{commit} \emph{récents} au sein d'un projet influe sur son accessibilité pour les
-    nouveaux contributeurs \parencite[voir][p.~13]{signals-2019}.
+\newhyp{recentcommitcount}{%
+    le nombre de \englpl{commit} récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) au sein d'un projet
+    influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
 }
@@
 
-\todo[inline]{%
-    TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessible pour les nouveaux
-    contributeurs.%
-}
-
-\todo[inline, color=yellow]{%
-    Idée : regarder chaque mois (ou trimestre ? ou année ?) le pourcentage de contributeurs (auteurs uniques
-    de \engl{commit}) qui contribue dans ce projet pour la première fois. Malheureusement pour l'instant je
-    n'ai vu personne essayer de mesurer ce genre de chose donc il n'y a que mon intuition pour me dire que
-    c'est une mesure correcte de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs.%
-}
+La variable mesurée pour représenter l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs est le nombre
+de contributeurs ayant fait leur toute première contribution au projet entre le premier juin 2019 et le
+premier septembre 2019. (voir section \ref{sec:accessibility-measure} p.~\pageref{sec:accessibility-measure},
+ainsi que \textcite[][p.~13,16]{signals-2019})
 
@@
     \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun commit) entre le
-        1er janvier 2021 et le 1er juin 2021 n'ont pas été retenus ;
+        1er juin 2019 et le 1er septembre 2019 n'ont pas été retenus ;
 \end{itemize}

### 2022-08-03 experiment/data_collection/Experiment.java

@@ -17,14 +17,6 @@ import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongOpenHashSet;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongStack;
 
 public class Experiment {
-    static class ContributorData {
-        long committerId;
-        long firstContributionNode;
-        Date firstContributionDate;
-        long commitCount;
-        boolean coreContributor = false;
-    };
-
     static class ProjectData {
         enum HasContributingStatus {
             // we are sure there are contributing guidelines
@@ -40,27 +32,25 @@ public class Experiment {
             CHECKREADMECONTENT
         };
 
-        long mainBranchNode;
-        long bestSnapshot;
-        long commitCount;
-        HashMap<Long, ContributorData> committers;
-        boolean activeDuringStudiedTime;
+        long mainBranchNode = -1;
+        long bestSnapshot = -1;
+        boolean activeDuringStudiedTime = false;
 
-        // research variables
+        // people who contributed before the studied time (recently or not,
+        // overlaps with recentContributors)
+        HashSet<Long> oldContributors = new HashSet<Long>();
+        // people who contributed *recently* before the studied time
+        HashSet<Long> recentContributors = new HashSet<Long>();
+        // people who contributed during the studied time
+        HashSet<Long> studiedTimeContributors = new HashSet<Long>();
+
         HasContributingStatus hasContrib = HasContributingStatus.FALSE;
         String readmeContentUrl = null;
+        long recentCommitCount = 0;
+        long newContributorCount = 0;
 
-        // constructors
-        public ProjectData() {
-            mainBranchNode = -1;
-            bestSnapshot = -1;
-            commitCount = 0;
-            committers = new HashMap<Long, ContributorData>();
-            activeDuringStudiedTime = false;
-        }
-
+        // constructor
         public ProjectData(long branch, long snapshot) {
-            this();
             mainBranchNode = branch;
             bestSnapshot = snapshot;
         }
@@ -81,8 +71,14 @@ public class Experiment {
         return -1;
     }
 
-    static Calendar studiedTimeStart = new GregorianCalendar(2019, Calendar.JANUARY, 1);
-    static Calendar studiedTimeEnd = new GregorianCalendar(2019, Calendar.JUNE, 1);
+    // The studied time period, during which we evaluate the number of new
+    // contributors
+    static Calendar recentReferenceTimeStart = new GregorianCalendar(2019, Calendar.JANUARY, 1);
+
[…]

### 2022-08-03 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: refactor and reformat aggressively to 92 columns
92 columns is the point at wich the latex document starts to wrap

@@ -25,19 +25,19 @@ public class Experiment {
             // we are sure there are NO contributing guidelines
             FALSE,
 
-            // we didn't find a specific file for contributing guidelines but we
-            // found a README, its content (identified by the url in
-            // readmeContentUrl) must be check to know if there are contributing
-            // guidelines in the project
+            // we didn't find a specific file for contributing guidelines but we found a
+            // README, its content (identified by the url in readmeContentUrl) must be check
+            // to know if there are contributing guidelines in the project
             CHECKREADMECONTENT
         };
 
+        SwhBidirectionalGraph graph = null;
         long mainBranchNode = -1;
         long bestSnapshot = -1;
         boolean activeDuringStudiedTime = false;
 
-        // people who contributed before the studied time (recently or not,
-        // overlaps with recentContributors)
+        // people who contributed before the studied time (recently or not, overlaps with
+        // recentContributors)
         HashSet<Long> oldContributors = new HashSet<Long>();
         // people who contributed *recently* before the studied time
         HashSet<Long> recentContributors = new HashSet<Long>();
@@ -50,9 +50,166 @@ public class Experiment {
         long newContributorCount = 0;
 
         // constructor
-        public ProjectData(long branch, long snapshot) {
-            mainBranchNode = branch;
-            bestSnapshot = snapshot;
+        public ProjectData(SwhBidirectionalGraph graph, long branch, long snapshot) {
+            this.graph = graph;
+            this.mainBranchNode = branch;
+            this.bestSnapshot = snapshot;
+        }
+
+        private void mineCommitHistory() {
+            // BFS to explore the given branch
+            LongArrayFIFOQueue queue = new LongArrayFIFOQueue();
+            LongOpenHashSet visited = new LongOpenHashSet();
+            queue.enqueue(this.mainBranchNode);
+            while (!queue.isEmpty()) {
+                long currentRevision = queue.dequeueLong();
+
+                // process commit metadata
+                Long committerId = this.graph.getCommitterId(currentRevision);
+                if (committerId != null) {
+                    // XXX: we ignore commits with an empty committer (but still enqueue
+                    // their parent commits)
+                    Date contributionDate = getCommitDate(this.graph, currentRevision);
+                    if (contributionDate.after(studiedTimeEnd.getTime())) {
+                        // too recent, ignore but enqueue parent commits
+                    }
+                    else if (contributionDate.after(studiedTimeStart.getTime())) {
+                        // committed during the studied period
[…]

### 2022-08-03 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: analyze project as soon as they are discovered

@@ -10,7 +10,6 @@ import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
 
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.LazyLongIterator;
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.labelling.ArcLabelledNodeIterator.LabelledArcIterator;
-import it.unimi.dsi.fastutil.longs.Long2ObjectOpenHashMap;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayFIFOQueue;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayList;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongOpenHashSet;
@@ -239,9 +238,6 @@ public class Experiment {
 
     // The set of ORI objects visited during the initial discovery
     private static LongOpenHashSet discoveredOrigins = new LongOpenHashSet();
-    // The set of SNP objects selected as the entry points for project analysis
-    private static Long2ObjectOpenHashMap<ProjectData> selectedProjects =
-        new Long2ObjectOpenHashMap<ProjectData>();
 
     private static long getOriginOfSnapshot(SwhBidirectionalGraph graph, long snapshot) {
         LazyLongIterator it = graph.predecessors(snapshot);
@@ -370,7 +366,7 @@ public class Experiment {
             long bestBranch = findBestBranch(graph, bestSnapshot);
             if (bestBranch != -1) {
                 ProjectData p = new ProjectData(graph, bestBranch, bestSnapshot);
-                selectedProjects.put(bestBranch, p);
+                p.analyze();
             }
         }
     }
@@ -513,15 +509,8 @@ public class Experiment {
             graph.loadContentLength();
             graph.loadContentIsSkipped();
 
-            // Project discovery and selection
+            // Project discovery, selection and analysis
             System.err.format("Starting traversal of %d nodes\n", graph.numNodes());
-            for (long node = 0; node < graph.numNodes(); node++) {
-                if (graph.getNodeType(node) == SwhType.ORI) {
-                    discoverNewOrigin(graph, node);
-                }
-            }
-
-            // Project mining
             System.out.println(
                 "projectMainBranch,"
                 + "newContributorCount,"
@@ -531,15 +520,11 @@ public class Experiment {
                 + "recentCommitCount,"
                 + "originUrl"
             );
-            for (var entry: selectedProjects.long2ObjectEntrySet()) {
-                entry.getValue().analyze();
+            for (long node = 0; node < graph.numNodes(); node++) {
+                if (graph.getNodeType(node) == SwhType.ORI) {
[…]

### 2022-08-03 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: stop logging unfound origin

@@ -247,7 +247,6 @@ public class Experiment {
             }
         }
 
-        System.err.format("no origin found for snapshot %d\n", snapshot);
         return -1;
     }
 

### 2022-08-03 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: setup a proprer logger to show progress

@@ -3,7 +3,11 @@ import java.util.Date;
 import java.util.GregorianCalendar;
 import java.util.HashMap;
 import java.util.HashSet;
+import java.util.concurrent.TimeUnit;
 
+import org.slf4j.Logger;
+import org.slf4j.LoggerFactory;
+import org.slf4j.impl.SimpleLogger;
 import org.softwareheritage.graph.SwhBidirectionalGraph;
 import org.softwareheritage.graph.SwhType;
 import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
@@ -14,8 +18,11 @@ import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayFIFOQueue;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayList;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongOpenHashSet;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongStack;
+import it.unimi.dsi.logging.ProgressLogger;
 
 public class Experiment {
+    private static final Logger LOGGER = LoggerFactory.getLogger(Logger.ROOT_LOGGER_NAME);
+
     static class ProjectData {
         enum HasContributingStatus {
             // we are sure there are contributing guidelines
@@ -111,7 +118,7 @@ public class Experiment {
             long rootDir = findDirectoryOfRevision(this.graph, this.mainBranchNode);
             if (rootDir == -1) {
                 // didn't even find a root directory, project is empty?
-                System.err.format(
+                LOGGER.warn(
                     "Could not find a root directory for revision %d\n",
                     this.mainBranchNode
                 );
@@ -487,20 +494,20 @@ public class Experiment {
     }
 
     public static void main(String[] args) throws Exception {
-        // TODO: have a progress bar
         try {
+            ProgressLogger pl = new ProgressLogger(LOGGER, 1, TimeUnit.SECONDS, "nodes");
+
             // graph loading
             String graphPath = args[1];
             SwhBidirectionalGraph graph;
-            System.err.print("Loading the graph");
+            LOGGER.info("Loading the graph");
             if (args[0].equals("mapped")) {
-                System.err.println(" (mapped)");
-                graph = SwhBidirectionalGraph.loadLabelledMapped(graphPath);
+                graph = SwhBidirectionalGraph.loadLabelledMapped(graphPath, pl);
             }
             else {
-                System.err.println(" (in memory)");
-                graph = SwhBidirectionalGraph.loadLabelled(graphPath);
[…]

### 2022-08-03 experiment/data_collection/collect_data.sh

@@ -47,4 +47,4 @@ if [ ! -d .venv ]; then
     ./.venv/bin/python -m pip install -r requirements.txt
 fi
 
-java -ea -cp .venv/share/swh-graph/swh-graph-1.0.1.jar Experiment.java $LOAD_MODE $GRAPH_PATH
+java -ea -cp .venv/share/swh-graph/swh-graph-1.0.1.jar -Dlogback.configurationFile=$PWD/logback.xml Experiment.java $LOAD_MODE $GRAPH_PATH

### 2022-08-04 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: fix filenames analysis

@@ -401,12 +401,17 @@ public class Experiment {
         long node,
         String fileName
     ) {
-        String extensionLess = fileName.split("\\.")[0];
+        String[] splitted = fileName.trim().split("\\.");
+        if (splitted.length <= 0) {
+            return false;
+        }
+
+        String extensionLess = splitted[0];
         Long contentLength = graph.getContentLength(node);
         return
-            contributingForms.contains(extensionLess.toLowerCase())
-            && contentLength != null
-            && contentLength > 0;
+            contentLength != null
+            && contentLength > 0
+            && contributingForms.contains(extensionLess.toLowerCase());
     }
 
     // check that the given file:
@@ -418,12 +423,17 @@ public class Experiment {
         long node,
         String fileName
     ) {
-        String extensionLess = fileName.trim().split("\\.")[0];
-        Long contentLength = graph.getContentLength(node);
+        String[] splitted = fileName.trim().split("\\.");
+        if (splitted.length <= 0) {
+            return false;
+        }
 
+        String extensionLess = splitted[0];
+        Long contentLength = graph.getContentLength(node);
         return
-            extensionLess.toLowerCase().equals("readme")
-            && contentLength != null && contentLength > 0
+            contentLength != null
+            && contentLength > 0
+            && extensionLess.toLowerCase().equals("readme")
             && !graph.isContentSkipped(node);
     }
 

### 2022-08-04 experiment/data_collection/test_with_python3k.sh
experiment: add a regression test

@@ -1,0 +1,5 @@
+#!/usr/bin/env sh
+./collect_data.sh -m ../python3k/compressed/graph > collected.csv \
+    && diff <(sort expected_python3k_collected.csv) <(sort collected.csv) \
+    && echo -e "\e[32m[OK] the collected data matches the expected data\e[0m" \
+    || echo -e "\e[31m[KO] error, or data collected is different from the expected one (see diff result above)\e[0m"

### 2022-08-04 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: take a thread count as argument (not used yet)

@@ -507,11 +507,36 @@ public class Experiment {
         try {
             ProgressLogger pl = new ProgressLogger(LOGGER, 1, TimeUnit.SECONDS, "nodes");
 
-            // graph loading
+            // argument "parsing"
+            if (args.length < 2 || args.length > 3) {
+                System.err.format(
+                    "usage: java [java options] %s.java"
+                        + " memory|mapped <graph path> [thread count]\n",
+                    Experiment.class.getName()
+                );
+                System.exit(1);
+            }
+            String loadMode = args[0];
             String graphPath = args[1];
+            int threadCount = Runtime.getRuntime().availableProcessors(); // default
+            if (args.length == 3) {
+                // a non-default thread count was given
+                try {
+                    threadCount = Integer.parseInt(args[2]);
+                } catch (NumberFormatException e) {
+                    LOGGER.error("Invalid number for thread count \"{}\"", args[2]);
+                    System.exit(1);
+                }
+            }
+            else {
+                LOGGER.info("Using the default thread count of {}", threadCount);
+            }
+
+
+            // graph loading
             SwhBidirectionalGraph graph;
             LOGGER.info("Loading the graph");
-            if (args[0].equals("mapped")) {
+            if (loadMode.equals("mapped")) {
                 graph = SwhBidirectionalGraph.loadLabelledMapped(graphPath, pl);
             }
             else {

### 2022-08-04 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: separate project discovery and analysis in preparation for parallelisation

@@ -23,6 +23,23 @@ import it.unimi.dsi.logging.ProgressLogger;
 public class Experiment {
     private static final Logger LOGGER = LoggerFactory.getLogger(Logger.ROOT_LOGGER_NAME);
 
+    // The set of ORI objects visited during the initial discovery
+    private static final LongOpenHashSet discoveredOrigins = new LongOpenHashSet();
+    // The set of project (represented by the node of their best snapshot) selected for data
+    // collection
+    private static final LongOpenHashSet selectedProjects = new LongOpenHashSet();
+
+    // The studied time period, during which we evaluate the number of new contributors
+    private static final Calendar recentReferenceTimeStart =
+        new GregorianCalendar( 2019, Calendar.JANUARY, 1);
+
+    // The "recent" time period relative to the studied period, during which we measure the
+    // number of "recent" commits and unique contributors
+    private static final Calendar studiedTimeStart =
+        new GregorianCalendar(2019, Calendar.JUNE, 1);
+    private static final Calendar studiedTimeEnd =
+        new GregorianCalendar(2019, Calendar.SEPTEMBER, 1);
+
     static class ProjectData {
         enum HasContributingStatus {
             // we are sure there are contributing guidelines
@@ -234,18 +251,6 @@ public class Experiment {
         return -1;
     }
 
-    // The studied time period, during which we evaluate the number of new contributors
-    static Calendar recentReferenceTimeStart =
-        new GregorianCalendar( 2019, Calendar.JANUARY, 1);
-
-    // The "recent" time period relative to the studied period, during which we measure the
-    // number of "recent" commits and unique contributors
-    static Calendar studiedTimeStart = new GregorianCalendar(2019, Calendar.JUNE, 1);
-    static Calendar studiedTimeEnd = new GregorianCalendar(2019, Calendar.SEPTEMBER, 1);
-
-    // The set of ORI objects visited during the initial discovery
-    private static LongOpenHashSet discoveredOrigins = new LongOpenHashSet();
-
     private static long getOriginOfSnapshot(SwhBidirectionalGraph graph, long snapshot) {
         LazyLongIterator it = graph.predecessors(snapshot);
         for (long succ; (succ = it.nextLong()) != -1;) {
@@ -358,7 +363,9 @@ public class Experiment {
     // If the given origin wasn't already discovered, find all the origins that have some
     // revisions in common with this one (forks) and select one representative among them
     // for later analysis.
-    private static void discoverNewOrigin(SwhBidirectionalGraph graph, long origin) {
[…]

### 2022-08-04 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: parallelize the project discovery and data collection

@@ -3,11 +3,12 @@ import java.util.Date;
 import java.util.GregorianCalendar;
 import java.util.HashMap;
 import java.util.HashSet;
+import java.util.concurrent.ExecutorService;
+import java.util.concurrent.Executors;
 import java.util.concurrent.TimeUnit;
 
 import org.slf4j.Logger;
 import org.slf4j.LoggerFactory;
-import org.slf4j.impl.SimpleLogger;
 import org.softwareheritage.graph.SwhBidirectionalGraph;
 import org.softwareheritage.graph.SwhType;
 import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
@@ -32,6 +33,18 @@ public class Experiment {
     // The studied time period, during which we evaluate the number of new contributors
     private static final Calendar recentReferenceTimeStart =
         new GregorianCalendar( 2019, Calendar.JANUARY, 1);
+
+    private static final Object getLabelLock = new Object();
+
+    // possible forms of a "contributing" file name or section name (in a readme), lowercase
+    // and without extension. To compare with an observed file name, first remove the
+    // extension, change to lowercase, then use `.contains()`.
+    private static HashSet<String> contributingForms = new HashSet<String>() {{
+        add("contributing");
+        add("contribution");
+        add("contribute");
+        add("contrib");
+    }};
 
     // The "recent" time period relative to the studied period, during which we measure the
     // number of "recent" commits and unique contributors
@@ -135,10 +148,12 @@ public class Experiment {
             long rootDir = findDirectoryOfRevision(this.graph, this.mainBranchNode);
             if (rootDir == -1) {
                 // didn't even find a root directory, project is empty?
-                LOGGER.warn(
-                    "Could not find a root directory for revision %d\n",
-                    this.mainBranchNode
-                );
+                synchronized (LOGGER) {
+                    LOGGER.warn(
+                        "Could not find a root directory for revision %d\n",
+                        this.mainBranchNode
+                    );
+                }
                 this.hasContrib = HasContributingStatus.FALSE;
                 return;
             }
@@ -179,9 +194,12 @@ public class Experiment {
                     // multiple labels for the same CNT node means multiple files with
                     // identical content (multiple empty files for example)
                     for (DirEntry label: labels) {
-                        String fileName = new String(
-                            this.graph.getLabelName(label.filenameId)
-                        );
+                        String fileName;
+                        synchronized (getLabelLock) {
+                            fileName = new String(
+                                this.graph.getLabelName(label.filenameId)
+                            );
[…]

### 2022-08-04 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: slightly improve the progress reporting

@@ -587,7 +587,8 @@ public class Experiment {
 
             // Project discovery and selection
             long numNodes = graph.numNodes();
-            pl.expectedUpdates = numNodes;
+            pl.itemsName = "ORI nodes";
+            pl.expectedUpdates = numNodes / 144; // an estimated 0.7% of nodes are ORI
             pl.start("Discovering projects");
             for (long node = 0; node < numNodes; node++) {
                 if (graph.getNodeType(node) == SwhType.ORI) {
@@ -595,9 +596,11 @@ public class Experiment {
                     discoveryService.submit(() -> {
                         SwhBidirectionalGraph g = graph.copy();
                         discoverProject(g, oriNode);
+                        synchronized (pl) {
+                            pl.update();
+                        }
                     });
                 }
-                pl.lightUpdate();
             }
 
             discoveryService.shutdown();
@@ -616,6 +619,7 @@ public class Experiment {
             );
             final ExecutorService collectionService
                 = Executors.newFixedThreadPool(threadCount);
+            pl.itemsName = "projects";
             pl.expectedUpdates = selectedProjects.size();
             pl.start("Collecting project data");
             for (long projectSnapshot: selectedProjects) {
@@ -623,7 +627,7 @@ public class Experiment {
                     SwhBidirectionalGraph g = graph.copy();
                     collectProject(g, projectSnapshot);
                     synchronized (pl) {
-                        pl.lightUpdate();
+                        pl.update();
                     }
                 });
             }

### 2022-08-04 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: lock on all potentially thread-unsafe methods

@@ -9,6 +9,7 @@ import java.util.concurrent.TimeUnit;
 
 import org.slf4j.Logger;
 import org.slf4j.LoggerFactory;
+import org.softwareheritage.graph.SWHID;
 import org.softwareheritage.graph.SwhBidirectionalGraph;
 import org.softwareheritage.graph.SwhType;
 import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
@@ -34,7 +35,14 @@ public class Experiment {
     private static final Calendar recentReferenceTimeStart =
         new GregorianCalendar( 2019, Calendar.JANUARY, 1);
 
+    // Locks for thread-unsafe swh-graph methods
+    private static final Object getCommitterIdLock = new Object();
+    private static final Object getCommitterTimestampLock = new Object();
+    private static final Object getContentLengthLock = new Object();
     private static final Object getLabelLock = new Object();
+    private static final Object getMessageLock = new Object();
+    private static final Object getSWHIDLock = new Object();
+    private static final Object isContentSkippedLock = new Object();
 
     // possible forms of a "contributing" file name or section name (in a readme), lowercase
     // and without extension. To compare with an observed file name, first remove the
@@ -101,7 +109,10 @@ public class Experiment {
                 long currentRevision = queue.dequeueLong();
 
                 // process commit metadata
-                Long committerId = this.graph.getCommitterId(currentRevision);
+                Long committerId;
+                synchronized (getCommitterIdLock) {
+                    committerId = this.graph.getCommitterId(currentRevision);
+                }
                 if (committerId != null) {
                     // XXX: we ignore commits with an empty committer (but still enqueue
                     // their parent commits)
@@ -378,7 +389,11 @@ public class Experiment {
             return "<no origin>";
         } else {
             assert graph.getNodeType(origin) == SwhType.ORI;
-            return new String(graph.getMessage(origin));
+            String url;
+            synchronized (getMessageLock) {
+                url = new String(graph.getMessage(origin));
+            }
+            return url;
         }
     }
 
@@ -418,7 +433,10 @@ public class Experiment {
 
     private static Date getCommitDate(SwhBidirectionalGraph graph, long src) {
         assert graph.getNodeType(src) == SwhType.REV;
-        long timestamp = graph.getCommitterTimestamp(src);
+        long timestamp;
+        synchronized (getCommitterTimestampLock) {
+            timestamp = graph.getCommitterTimestamp(src);
+        }
[…]

### 2022-08-04 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: improve discoverOrigins usage

@@ -363,9 +363,9 @@ public class Experiment {
                         visited.add(succ);
                         if (graph.getNodeType(succ) == SwhType.SNP) {
                             // Found a snapshot, mark its origin as discovered
-                            long origin;
-                            if ((origin = getOriginOfSnapshot(graph, succ)) != -1) {
-                                synchronized (discoveredOrigins) {
+                            long origin = getOriginOfSnapshot(graph, succ);
+                            synchronized (discoveredOrigins) {
+                                if (origin != -1 && !discoveredOrigins.contains(origin)) {
                                     discoveredOrigins.add(origin);
                                 }
                             }
@@ -402,13 +402,6 @@ public class Experiment {
     // for later analysis.
     private static void discoverProject(SwhBidirectionalGraph graph, long origin) {
         assert graph.getNodeType(origin) == SwhType.ORI;
-
-        if (discoveredOrigins.contains(origin)) {
-            return;
-        }
-        synchronized (discoveredOrigins) {
-            discoveredOrigins.add(origin);
-        }
 
         long bestSnapshot = findLongestFork(graph, origin);
         if (bestSnapshot != -1) {
@@ -624,6 +617,12 @@ public class Experiment {
             pl.start("Discovering projects");
             for (long node = 0; node < numNodes; node++) {
                 if (graph.getNodeType(node) == SwhType.ORI) {
+                    synchronized (discoveredOrigins) {
+                        if (discoveredOrigins.contains(node)) {
+                            continue;
+                        }
+                        discoveredOrigins.add(node);
+                    }
                     final long oriNode = node;
                     discoveryService.submit(() -> {
                         SwhBidirectionalGraph g = graph.copy();

### 2022-08-04 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: use a big array for discoveredOrigins
this allows to check if an origin is discovered or to mark one as so in
without a lock.

@@ -16,17 +16,19 @@ import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
 
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.LazyLongIterator;
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.labelling.ArcLabelledNodeIterator.LabelledArcIterator;
+import it.unimi.dsi.fastutil.BigArrays;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayFIFOQueue;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayList;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongOpenHashSet;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongStack;
+import it.unimi.dsi.fastutil.shorts.ShortBigArrays;
 import it.unimi.dsi.logging.ProgressLogger;
 
 public class Experiment {
     private static final Logger LOGGER = LoggerFactory.getLogger(Logger.ROOT_LOGGER_NAME);
 
     // The set of ORI objects visited during the initial discovery
-    private static final LongOpenHashSet discoveredOrigins = new LongOpenHashSet();
+    private static short[][] discoveredOrigins;
     // The set of project (represented by the node of their best snapshot) selected for data
     // collection
     private static final LongOpenHashSet selectedProjects = new LongOpenHashSet();
@@ -267,6 +269,14 @@ public class Experiment {
         }
     }
 
+    private static boolean originIsDiscovered(long oriNode) {
+        return BigArrays.get(discoveredOrigins, oriNode) == 1;
+    }
+
+    private static void markOriginAsDiscovered(long oriNode) {
+        BigArrays.set(discoveredOrigins, oriNode, (short)1);
+    }
+
     // code from
     // https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/java-api.html#example-find-the-target-directory-of-a-revision
     private static long findDirectoryOfRevision(SwhBidirectionalGraph graph, long revNode) {
@@ -364,10 +374,8 @@ public class Experiment {
                         if (graph.getNodeType(succ) == SwhType.SNP) {
                             // Found a snapshot, mark its origin as discovered
                             long origin = getOriginOfSnapshot(graph, succ);
-                            synchronized (discoveredOrigins) {
-                                if (origin != -1 && !discoveredOrigins.contains(origin)) {
-                                    discoveredOrigins.add(origin);
-                                }
+                            if (origin != -1) {
+                                markOriginAsDiscovered(origin);
                             }
[…]

### 2022-08-04 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: WIP remove a lot of synchronizes

@@ -9,7 +9,6 @@ import java.util.concurrent.TimeUnit;
 
 import org.slf4j.Logger;
 import org.slf4j.LoggerFactory;
-import org.softwareheritage.graph.SWHID;
 import org.softwareheritage.graph.SwhBidirectionalGraph;
 import org.softwareheritage.graph.SwhType;
 import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
@@ -36,15 +35,6 @@ public class Experiment {
     // The studied time period, during which we evaluate the number of new contributors
     private static final Calendar recentReferenceTimeStart =
         new GregorianCalendar( 2019, Calendar.JANUARY, 1);
-
-    // Locks for thread-unsafe swh-graph methods
-    private static final Object getCommitterIdLock = new Object();
-    private static final Object getCommitterTimestampLock = new Object();
-    private static final Object getContentLengthLock = new Object();
-    private static final Object getLabelLock = new Object();
-    private static final Object getMessageLock = new Object();
-    private static final Object getSWHIDLock = new Object();
-    private static final Object isContentSkippedLock = new Object();
 
     // possible forms of a "contributing" file name or section name (in a readme), lowercase
     // and without extension. To compare with an observed file name, first remove the
@@ -111,10 +101,7 @@ public class Experiment {
                 long currentRevision = queue.dequeueLong();
 
                 // process commit metadata
-                Long committerId;
-                synchronized (getCommitterIdLock) {
-                    committerId = this.graph.getCommitterId(currentRevision);
-                }
+                Long committerId = this.graph.getCommitterId(currentRevision);
                 if (committerId != null) {
                     // XXX: we ignore commits with an empty committer (but still enqueue
                     // their parent commits)
@@ -207,12 +194,9 @@ public class Experiment {
                     // multiple labels for the same CNT node means multiple files with
                     // identical content (multiple empty files for example)
                     for (DirEntry label: labels) {
-                        String fileName;
-                        synchronized (getLabelLock) {
-                            fileName = new String(
-                                this.graph.getLabelName(label.filenameId)
-                            );
-                        }
+                        String fileName = new String(
+                            this.graph.getLabelName(label.filenameId)
+                        );
                         if (isValidContributingFile(this.graph, child, fileName)) {
                             // bingo, we found explicit contributing guidelines
[…]

### 2022-08-04 experiment/data_collection/collect_data.sh

@@ -47,4 +47,4 @@ if [ ! -d .venv ]; then
     ./.venv/bin/python -m pip install -r requirements.txt
 fi
 
-java -ea -cp .venv/share/swh-graph/swh-graph-1.0.1.jar -Dlogback.configurationFile=$PWD/logback.xml Experiment.java $LOAD_MODE $GRAPH_PATH
+java -ea -cp swh-graph-1.0.1.jar -Dlogback.configurationFile=$PWD/logback.xml Experiment.java $LOAD_MODE $GRAPH_PATH

### 2022-08-04 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: do parallelisation by batch

@@ -6,6 +6,7 @@ import java.util.HashSet;
 import java.util.concurrent.ExecutorService;
 import java.util.concurrent.Executors;
 import java.util.concurrent.TimeUnit;
+import java.util.concurrent.atomic.AtomicInteger;
 
 import org.slf4j.Logger;
 import org.slf4j.LoggerFactory;
@@ -13,15 +14,18 @@ import org.softwareheritage.graph.SwhBidirectionalGraph;
 import org.softwareheritage.graph.SwhType;
 import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
 
+import it.unimi.dsi.Util;
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.LazyLongIterator;
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.labelling.ArcLabelledNodeIterator.LabelledArcIterator;
 import it.unimi.dsi.fastutil.BigArrays;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayFIFOQueue;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayList;
+import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongBigArrays;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongOpenHashSet;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongStack;
 import it.unimi.dsi.fastutil.shorts.ShortBigArrays;
 import it.unimi.dsi.logging.ProgressLogger;
+import it.unimi.dsi.util.XoRoShiRo128PlusRandom;
 
 public class Experiment {
     private static final Logger LOGGER = LoggerFactory.getLogger(Logger.ROOT_LOGGER_NAME);
@@ -31,6 +35,7 @@ public class Experiment {
     // The set of project (represented by the node of their best snapshot) selected for data
     // collection
     private static final LongOpenHashSet selectedProjects = new LongOpenHashSet();
+    private static final LongArrayList selectedProjectsList = new LongArrayList();
 
     // The studied time period, during which we evaluate the number of new contributors
     private static final Calendar recentReferenceTimeStart =
@@ -397,7 +402,9 @@ public class Experiment {
             // aren't actually archived, findLongestFork will return -1 for such buggy
             // origins)
             synchronized (selectedProjects) {
-                selectedProjects.add(bestSnapshot);
+                if (selectedProjects.add(bestSnapshot)) {
+                    selectedProjectsList.add(bestSnapshot);
+                }
             }
         }
     }
@@ -574,32 +581,61 @@ public class Experiment {
             graph.loadLabelNames();
             graph.loadContentLength();
[…]

### 2022-08-05 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: search for forks only through REV links

@@ -485,7 +485,6 @@ public class Experiment {
                 LazyLongIterator it = graph.predecessors(curr);
                 for (long succ; (succ = it.nextLong()) != -1;) {
                     if (!visited.contains(succ)) {
-                        queue.enqueue(succ);
                         visited.add(succ);
                         if (graph.getNodeType(succ) == SwhType.SNP) {
                             // Found a snapshot, mark its origin as discovered
@@ -499,6 +498,9 @@ public class Experiment {
                                 farthestOrigin = succ;
                                 largestDistance = currentDistance;
                             }
+                        } else if (graph.getNodeType(succ) == SwhType.REV) {
+                            // do not enqueue anything else than REV nodes
+                            queue.enqueue(succ);
                         }
                     }
                 }

### 2022-08-05 experiment/data_collection/check_readme_contents.py
experiment: check_readme_contents: fetch readme contents

@@ -1,0 +1,232 @@
+#!/usr/bin/env python3
+import boto3
+import botocore.exceptions
+import csv
+import gzip
+import os
+import requests
+import sys
+
+from charset_normalizer import from_bytes as magic_decode
+from mypy_boto3_s3 import Client as S3Client
+from typing import Dict, Optional, Tuple
+
+
+SWH_ARCHIVE_RATE_LIMIT_REACHED = False
+CONTENT_CACHE_DIR = "CACHED_READMES"
+S3_CLIENT = None
+
+
+def get_s3() -> S3Client:
+    global S3_CLIENT
+    if S3_CLIENT is None:
+        S3_CLIENT = boto3.client("s3")
+    return S3_CLIENT
+
+
+def eprint(*args, **argv) -> None:
+    print(*args, **argv, file=sys.stderr)
+
+
+def usage() -> None:
+    eprint(f"usage: {sys.argv[0]} <input csv file> <output csv file> [<sha1_git to sha1 csv file>]")
+    eprint("for every hasContrib=CHECKREADMECONTENT line in the input csv file,")
+    eprint("fetch the content of the readme through URL in the readmeUrl column.")
+    eprint("Optionally, if a sha1_git to sha1 csv file is given, fetch the readme")
+    eprint("contents through aws (s3://softwareheritage/content/) instead (falling")
+    eprint("back on the readmeUrl URL for missing sha1s)")
+
+
+def get_s3_content(sha1_git: str, sha1_assoc: Dict[str, str]) -> Optional[str]:
+    """Try to fetch the content of the README file identified by `sha1_git` from
+    software heritage's aws s3"""
+    sha1 = sha1_assoc.get(sha1_git)
+    try:
+        if sha1 is None:
+            return None
+
+        eprint(f"{sha1_git}: querying s3... ", end="")
+        s3_response = get_s3().get_object(
+            Bucket="softwareheritage",
+            Key=f"content/{sha1}"
+        )
+        raw = gzip.decompress(s3_response["Body"].read())
+        content = str(magic_decode(raw).best())
+        eprint("success")
+        return content
+    except botocore.exceptions.ClientError as e:
+        if e.response['Error']['Code'] == 'NoSuchKey':
+            eprint(f"fail: sha1 {sha1} was in the association CSV but was not found in s3")
+            return None
+        else:
+            raise
+
+
+CACHED_LIST = None
+
[…]

### 2022-08-05 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: remove LOGGER synchronization

@@ -153,12 +153,10 @@ public class Experiment {
             long rootDir = findDirectoryOfRevision(this.graph, this.mainBranchNode);
             if (rootDir == -1) {
                 // didn't even find a root directory, project is empty?
-                synchronized (LOGGER) {
-                    LOGGER.warn(
-                        "Could not find a root directory for revision %d\n",
-                        this.mainBranchNode
-                    );
-                }
+                LOGGER.warn(
+                    "Could not find a root directory for revision %d\n",
+                    this.mainBranchNode
+                );
                 this.hasContrib = HasContributingStatus.FALSE;
                 return;
             }
@@ -625,15 +623,11 @@ public class Experiment {
                                 }
                         }
                     } catch(Exception e) {
-                        synchronized (LOGGER) {
-                            LOGGER.error("exception: {}", e.getMessage());
-                            e.printStackTrace();
-                        }
+                        LOGGER.error("exception: {}", e.getMessage());
+                        e.printStackTrace();
                     } catch(AssertionError e) {
-                        synchronized (LOGGER) {
-                            LOGGER.error("assertion error: {}", e.getMessage());
-                            e.printStackTrace();
-                        }
+                        LOGGER.error("assertion error: {}", e.getMessage());
+                        e.printStackTrace();
                     }
                 });
             }
@@ -680,15 +674,11 @@ public class Experiment {
                             }
                         }
                     } catch(Exception e) {
-                        synchronized (LOGGER) {
-                            LOGGER.error("exception: {}", e.getMessage());
-                            e.printStackTrace();
-                        }
+                        LOGGER.error("exception: {}", e.getMessage());
+                        e.printStackTrace();
                     } catch(AssertionError e) {
-                        synchronized (LOGGER) {
-                            LOGGER.error("assertion error: {}", e.getMessage());
-                            e.printStackTrace();
-                        }
+                        LOGGER.error("assertion error: {}", e.getMessage());
+                        e.printStackTrace();
                     }
                 });
             }

### 2022-08-05 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: progressLogger: always use lightUpdate

@@ -618,7 +618,7 @@ public class Experiment {
                                     markOriginAsDiscovered(node);
                                     discoverProject(g, node);
                                     synchronized (pl) {
-                                        pl.update();
+                                        pl.lightUpdate();
                                     }
                                 }
                         }
@@ -670,7 +670,7 @@ public class Experiment {
                         ) {
                             collectProject(g, selectedProjectsList.getLong(n));
                             synchronized (pl) {
-                                pl.update();
+                                pl.lightUpdate();
                             }
                         }
                     } catch(Exception e) {

### 2022-08-05 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: use seirl's shift register instead of a bigArray to randomize the node order

@@ -3,6 +3,7 @@ import java.util.Date;
 import java.util.GregorianCalendar;
 import java.util.HashMap;
 import java.util.HashSet;
+import java.util.Random;
 import java.util.concurrent.ExecutorService;
 import java.util.concurrent.Executors;
 import java.util.concurrent.TimeUnit;
@@ -14,18 +15,15 @@ import org.softwareheritage.graph.SwhBidirectionalGraph;
 import org.softwareheritage.graph.SwhType;
 import org.softwareheritage.graph.labels.DirEntry;
 
-import it.unimi.dsi.Util;
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.LazyLongIterator;
 import it.unimi.dsi.big.webgraph.labelling.ArcLabelledNodeIterator.LabelledArcIterator;
 import it.unimi.dsi.fastutil.BigArrays;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayFIFOQueue;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongArrayList;
-import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongBigArrays;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongOpenHashSet;
 import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongStack;
 import it.unimi.dsi.fastutil.shorts.ShortBigArrays;
 import it.unimi.dsi.logging.ProgressLogger;
-import it.unimi.dsi.util.XoRoShiRo128PlusRandom;
 
 public class Experiment {
     private static final Logger LOGGER = LoggerFactory.getLogger(Logger.ROOT_LOGGER_NAME);
@@ -57,6 +55,137 @@ public class Experiment {
         new GregorianCalendar(2019, Calendar.JUNE, 1);
     private static final Calendar studiedTimeEnd =
         new GregorianCalendar(2019, Calendar.SEPTEMBER, 1);
+
+    /** A Linear Feedback Shift Register
+     *
+     * Generates a random uniform permutation of [0, n] as a *stream* that takes O(1) space.
+     * Because the entire state is a single long integer, the order for a given number of bits is deterministic.
+     *
+     * https://en.wikipedia.org/wiki/Linear-feedback_shift_register
+     * https://stackoverflow.com/a/32193751
+     * https://www.uobabylon.edu.iq/eprints/paper_1_17528_649.pdf
+     * http://users.ece.cmu.edu/~koopman/lfsr/
+     * https://docs.xilinx.com/v/u/en-US/xapp052
+     */
[…]

### 2022-08-05 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: fix ignored projects due to truncated division

@@ -715,8 +715,12 @@ public class Experiment {
             // randomize the order in which we will test each node
             LinearFeedbackShiftRegister permutation =
                 new LinearFeedbackShiftRegister(numNodes, 1);
-            // FIXME: we skip projects if the division truncates
-            long nodesPerThread = numNodes / threadCount;
+            // the +1 makes sure we test every node even if the number of nodes isn't a
+            // multiple of the thread count. To avoid overrun, each thread then needs to
+            // stop either if they tested nodesPerThread nodes OR if they reached numNodes.
+            // The only consequence is that the last thread will stop a few steps before
+            // nodesPerThread iterations
+            long nodesPerThread = numNodes / threadCount + 1;
 
             final ExecutorService discoveryService
                 = Executors.newFixedThreadPool(threadCount);
@@ -778,8 +782,12 @@ public class Experiment {
 
             // Project analysis
             int projectCount = selectedProjects.size();
-            // FIXME: we skip projects if the division truncates
-            int projectPerThread = projectCount / threadCount;
+            // the +1 makes sure we collect every project even if the number of projects
+            // isn't a multiple of the thread count. To avoid overrun, each thread then
+            // needs to stop either if they collected projectPerThread projects OR if they
+            // reached projectCount. The only consequence is that the last thread will stop
+            // a few steps before projectPerThread iterations
+            int projectPerThread = projectCount / threadCount + 1;
             AtomicInteger collectionNextThreadId = new AtomicInteger(0);
             ThreadLocal<Integer> collectionThreadLocalId =
                 ThreadLocal.withInitial(collectionNextThreadId::getAndIncrement);

### 2022-08-05 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: show the number of used threads even if it's not the default

@@ -689,10 +689,7 @@ public class Experiment {
                     System.exit(1);
                 }
             }
-            else {
-                LOGGER.info("Using the default thread count of {}", threadCount);
-            }
-
+            LOGGER.info("Using {} threads", threadCount);
 
             // graph loading
             SwhBidirectionalGraph graph;

### 2022-08-05 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: WIP NOT FASTER reuse threads for project discovery
This relaunches a task if one batch finished earlier than others and a
thread needs to call discoverProject. The downside is the extra graph
copy to start that new task and it doesn't really improve performences
overall.

A better but more complicate idea would be for a task that discovers a
thread is available to divide the remaining of its batch in two (if
there are more than a certain threshold of nodes in that remaining of
the batch) and submit a new task to handle one half of what's remaining.

@@ -679,16 +679,17 @@ public class Experiment {
             }
             String loadMode = args[0];
             String graphPath = args[1];
-            int threadCount = Runtime.getRuntime().availableProcessors(); // default
+            int t = Runtime.getRuntime().availableProcessors(); // default thread count
             if (args.length == 3) {
                 // a non-default thread count was given
                 try {
-                    threadCount = Integer.parseInt(args[2]);
+                    t = Integer.parseInt(args[2]);
                 } catch (NumberFormatException e) {
                     LOGGER.error("Invalid number for thread count \"{}\"", args[2]);
                     System.exit(1);
                 }
             }
+            final int threadCount = t;
             LOGGER.info("Using {} threads", threadCount);
 
             // graph loading
@@ -731,6 +732,7 @@ public class Experiment {
             pl.itemsName = "ORI nodes";
             pl.expectedUpdates = numNodes / 144; // an estimated 0.7% of nodes are ORI
             pl.start("Discovering projects");
+            AtomicInteger runningTasks = new AtomicInteger(threadCount);
             for (int i = 0; i < threadCount; ++i) {
                 discoveryService.submit(() -> {
                     try {
@@ -757,9 +759,25 @@ public class Experiment {
                                     && !originIsDiscovered(node)
                                 ) {
                                     markOriginAsDiscovered(node);
-                                    discoverProject(g, node);
-                                    synchronized (pl) {
-                                        pl.lightUpdate();
+                                    if (runningTasks.incrementAndGet() < threadCount) {
+                                        // a thread is available, make it start a discovery
+                                        discoveryService.submit(() -> {
+                                            SwhBidirectionalGraph gg = g.copy();
+                                            discoverProject(gg, node);
+                                            synchronized (pl) {
+                                                pl.lightUpdate();
+                                            }
+                                            runningTasks.decrementAndGet();
+                                        });
+                                    } else {
+                                        // no thread is available, undo the previous
+                                        // increment and do the discovery in the current
+                                        // thread
+                                        runningTasks.decrementAndGet();
+                                        discoverProject(g, node);
+                                        synchronized (pl) {
+                                            pl.lightUpdate();
+                                        }
                                     }
                                 }
                         }
@@ -769,10 +787,16 @@ public class Experiment {
                     } catch(AssertionError e) {
                         LOGGER.error("assertion error: {}", e.getMessage());
                         e.printStackTrace();
+                    } finally {
[…]

### 2022-08-13 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: better handle potential null pointers

@@ -240,23 +240,28 @@ public class Experiment {
                     // XXX: we ignore commits with an empty committer (but still enqueue
                     // their parent commits)
                     Date contributionDate = getCommitDate(this.graph, currentRevision);
-                    if (contributionDate.after(studiedTimeEnd.getTime())) {
-                        // too recent, ignore but enqueue parent commits
-                    }
-                    else if (contributionDate.after(studiedTimeStart.getTime())) {
-                        // committed during the studied period
-                        this.activeDuringStudiedTime = true;
-                        this.studiedTimeContributors.add(committerId);
-                    } else if (contributionDate.after(recentReferenceTimeStart.getTime())) {
-                        // committed in the recent period, count contribution in the recent
-                        // commit count and in the recent and old unique contributor count
-                        this.oldContributors.add(committerId);
-                        this.recentContributors.add(committerId);
-                        this.recentCommitCount++;
-                    } else {
-                        // older contribution, only save to make sure we don't count
-                        // contributor as a *new* contributor during the studied period
-                        this.oldContributors.add(committerId);
+                    if (contributionDate != null) {
+                        if (contributionDate.after(studiedTimeEnd.getTime())) {
+                            // too recent, ignore but enqueue parent commits
+                        }
+                        else if (contributionDate.after(studiedTimeStart.getTime())) {
+                            // committed during the studied period
+                            this.activeDuringStudiedTime = true;
+                            this.studiedTimeContributors.add(committerId);
+                        } else if (
+                            contributionDate.after(recentReferenceTimeStart.getTime())
+                        ) {
+                            // committed in the recent period, count contribution in the
+                            // recent commit count and in the recent and old unique
+                            // contributor count
+                            this.oldContributors.add(committerId);
+                            this.recentContributors.add(committerId);
+                            this.recentCommitCount++;
+                        } else {
+                            // older contribution, only save to make sure we don't count
+                            // contributor as a *new* contributor during the studied period
+                            this.oldContributors.add(committerId);
+                        }
                     }
                 }
 
@@ -325,22 +330,27 @@ public class Experiment {
                     DirEntry[] labels = (DirEntry[]) it.label().get();
                     // multiple labels for the same CNT node means multiple files with
                     // identical content (multiple empty files for example)
-                    for (DirEntry label: labels) {
-                        String fileName = new String(
-                            this.graph.getLabelName(label.filenameId)
-                        );
-                        if (isValidContributingFile(this.graph, child, fileName)) {
[…]

### 2022-08-13 experiment/data_collection/Experiment.java
experiment: fix collection progress bar

@@ -834,9 +834,6 @@ public class Experiment {
                         ) {
                             try {
                                 collectProject(g, selectedProjectsList.getLong(n));
-                                synchronized (pl) {
-                                    pl.lightUpdate();
-                                }
                             } catch(Exception e) {
                                 synchronized (LOGGER) {
                                     LOGGER.error(
@@ -852,6 +849,10 @@ public class Experiment {
                                         e.getMessage(),
                                         e.getStackTrace()
                                     );
+                                }
+                            } finally {
+                                synchronized (pl) {
+                                    pl.lightUpdate();
                                 }
                             }
                         }

### 2022-08-15 experiment/data_collection/collect_data.sh
experiment: automatically fetch the improved swh-graph.jar instead of the current pypi version

@@ -41,10 +41,11 @@ elif [ ! -f $1.graph ]; then
 fi
 GRAPH_PATH=$1
 
-if [ ! -d .venv ]; then
-    echo ".venv/ does not exist, creating a virtualenv and installing the content of requirements.txt"
-    python -m venv .venv
-    ./.venv/bin/python -m pip install -r requirements.txt
+JAR_NAME="swh-graph-1.0.1.jar"
+if [ ! -f $JAR_NAME ]; then
+    >&2 echo "$JAR_NAME does not exist, fetching it from dettorer.net"
+    >&2 echo "the $JAR_NAME that will be fetched is an updated version of the one in https://pypi.org/project/swh.graph/ that makes a lot of graph querying methods thread safe."
+    wget https://dettorer.net/$JAR_NAME
 fi
 
-java -ea -cp swh-graph-1.0.1.jar -Dlogback.configurationFile=$PWD/logback.xml Experiment.java $LOAD_MODE $GRAPH_PATH
+java -ea -cp $JAR_NAME -Dlogback.configurationFile=$PWD/logback.xml Experiment.java $LOAD_MODE $GRAPH_PATH

### 2022-08-15 experiment/data_collection/check_readme_contents.py
experiment: check_readme_contents: check the actual readme contents

@@ -4,10 +4,12 @@ import botocore.exceptions
 import csv
 import gzip
 import os
+import re
 import requests
 import sys
 
 from charset_normalizer import from_bytes as magic_decode
+from more_itertools import windowed
 from mypy_boto3_s3 import Client as S3Client
 from typing import Dict, Optional, Tuple
 
@@ -163,7 +165,34 @@ def get_readme_content(
     return readme_content
 
 
+def is_header(line: str, next_line: Optional[str]) -> bool:
+    return (
+        line.startswith("#") # standard markdown header
+        or (
+            next_line is not None
+            # alternate markdown header or standard reStructuredText header
+            and bool(re.match(r"""[=\-`:'"~^_*+#<>]+\s*""", next_line))
+        )
+    )
+
+
+CONTRIBUTING_VARIANTS = {
+    "contributing",
+    "contribution",
+    "contribute",
+    "contrib"
+}
+
 def readme_has_contrib(content: str) -> bool:
+    """Check the content for a markdown or reStructuredText header that contains
+    a "contributing"-related word"""
+    for line, next_line in windowed(content.splitlines(), 2):
+        if line is not None and is_header(line, next_line):
+            # `line` is a md or rst header
+            for variant in CONTRIBUTING_VARIANTS:
+                if variant in line.lower():
+                    return True
+
     return False
 
 

### 2022-08-16 src/annexes.tex
appendices: include the data collection code
appendices: describe the initial collect and show the check_readme_contents script

@@
-\chapter{Code d'extraction des données}
+\setchapterstyle{plain}
+\pagelayout{wide}
+\chapter{Code de collecte des données}
+
+\section{Collecte initiale depuis le graphe de Software Heritage}
+\label{sec:collect.java}
+
+Cette classe Java parcours un graphe de Software Heritage donné en argument.
+
+Le graphe est dirigé (un arc d'un nœud A vers B tous signifie que B est un \engl{commit} \emph{parent} de A)
+mais l'API fourni aussi des méthodes donnant accès au symmétrique de chaque arc, ce qui permet d'utiliser au
+besoin sur le graphe à la fois les algorithmes spécifiques aux graphes orientés et ceux spécifiques aux
+graphes non-orientés.
+
+Dans un premier temps, la fonction \texttt{discoverProject} est appelée sur tous les nœuds de type
+\texttt{ORI} (point de départ de l'archivage d'un projet par Software Heritage), cette fonction identifie tous
+les projets étant des \en{fork} de celui-ci via un double parcours largeur sur la composante connexe du nœud
+de départ formée par le sous-graphe des nœuds \texttt{REV} (\en{revision}, terme générique pour les
+\englpl{commit}) et \texttt{SNP} (\en{snapshot}, le point d'entrée d'\emph{un} archivage du projet). Cette
+détection se fait en deux parcours largeur au lieu d'un seul afin de calculer en même temps la taille de la
+plus longue chaîne de commits accessible depuis chaque nœud \texttt{ORI} de la composante connexe (donc depuis
+chaque fork du projet initial). Le premier parcours remonte les ancêtres du nœud de départ pour trouver les
+révisions racines (les "\en{initial commits}") du projet, puis un deuxième parcours est lancé dans l'autre
+sens avec des marqueurs de niveau depuis chacune de ces révisions racines afin de trouver tous les nœuds
+\texttt{ORI} qui peuvent les atteindre et sont donc des \en{forks} les uns des autres. Pour chaque composante
+connexe, seul un nœud \texttt{SNP} est retenu pour l'analyse en deuxième étape : celui étant le point de
+départ de la plus longue chaîne de \englpl{commit} possible, donc ayant le plus de données exploitables.
+
+Dans un deuxième temps, la fonction \texttt{collectProject} est appelée sur chaque projet retenu afin d'en
+extraire les données de recherche. Cette fonction commence par identifier la branche ayant le plus de chance
+d'être la branche principale du projet (voir la table de priorité \texttt{mainBranchScore} ligne 623), puis
+démarre un parcours largeur à partir de cette branche dans lequel elle compte :
+
+\begin{itemize}
+    \item le nombre de contributeurs pendant la période de référence n'ayant jamais contribué dans ce projet
+        avant (variable expliquée) ;
+    \item le nombre de contributeurs uniques pendant une période récente avant la période de référence
+        (variable expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcontributorcount}) ;
+    \item le nombre de \englpl{commit} dans la même période récente avant la période de référence (variable
+        expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcommitcount}).
+\end{itemize}
+
+La présence d'instructions de contribution (hypothèse H\ref{hyp:contributionguidelines}) est plus compliquée à
+vérifier. Le graphe possédant le nom et la hierarchie des fichiers contenus dans chaque \engl{commit}, mais
+pas leur contenu, l'analyse se contente de vérifier si un fichier dont le nom est une variante du classique
+\texttt{CONTRIBUTING.md} existe. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède effectivement
+des instructions de contribution, sinon, elle vérifie la présence d'un fichier dont le nom est une variante du
+classique \texttt{README.md}. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède \emph{peut être}
+des instructions de contribution et construie l'URL à laquelle un traitement ultérieur pourra télécharger le
+contenu du fichier \texttt{README} et y confirmer ou non la présence d'instructions de contribution (voir le
+script en section \ref{sec:checkreadme.py}). Si aucun de ces deux types de fichier n'existe, l'analyse conclue
+que le projet ne possède pas d'instructions de contribution.
+
+Enfin, les données collectées sont affichées sur la sortie standard sous la forme d'un fichier CSV.
+
+\inputminted[fontsize=\footnotesize,linenos,breaklines]{java}{experiment/data_collection/Experiment.java}
+
+\section{Collecte complémentaire : vérification du contenu des fichiers \texttt{README}}
+\label{sec:checkreadme.py}
+
+\inputminted[fontsize=\footnotesize,linenos,breaklines]{python}{experiment/data_collection/check_readme_contents.py}
 

### 2022-08-16 src/methodology.tex
appendices: describe the initial collect and show the check_readme_contents script

@@
 
-\newhyp{contributing.md}{%
+\newhyp{contributionguidelines}{%
     les projets possédant des instructions de contribution (fichier type "\en{CONTRIBUTING.md}" ou section
@@
 
-\newhyp{contributorcount}{%
+\newhyp{recentcontributorcount}{%
     le nombre de contributeurs uniques récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) d'un projet

### 2022-08-16 experiment/data_collection/CollectData.java
experiment: rename the data collection java class to be more accurate

@@ -25,7 +25,7 @@ import it.unimi.dsi.fastutil.longs.LongStack;
 import it.unimi.dsi.fastutil.shorts.ShortBigArrays;
 import it.unimi.dsi.logging.ProgressLogger;
 
-public class Experiment {
+public class CollectData {
     private static final Logger LOGGER = LoggerFactory.getLogger(Logger.ROOT_LOGGER_NAME);
 
     // The set of ORI objects visited during the initial discovery
@@ -683,7 +683,7 @@ public class Experiment {
                 System.err.format(
                     "usage: java [java options] %s.java"
                         + " memory|mapped <graph path> [thread count]\n",
-                    Experiment.class.getName()
+                    CollectData.class.getName()
                 );
                 System.exit(1);
             }

### 2022-08-16 experiment/data_collection/collect_data.sh

@@ -48,4 +48,4 @@ if [ ! -f $JAR_NAME ]; then
     wget https://dettorer.net/$JAR_NAME
 fi
 
-java -ea -cp $JAR_NAME -Dlogback.configurationFile=$PWD/logback.xml Experiment.java $LOAD_MODE $GRAPH_PATH
+java -ea -cp $JAR_NAME -Dlogback.configurationFile=$PWD/logback.xml CollectData.java $LOAD_MODE $GRAPH_PATH

### 2022-08-16 experiment/data_collection/CollectData.java
experiment: CollectData: add a missing null pointer check

@@ -525,7 +525,11 @@ public class CollectData {
             return "<no origin>";
         } else {
             assert graph.getNodeType(origin) == SwhType.ORI;
-            return new String(graph.getMessage(origin));
+            byte[] msg = graph.getMessage(origin);
+            if (msg == null) {
+                return "<no origin>";
+            }
+            return new String(msg);
         }
     }
 
@@ -825,37 +829,37 @@ public class CollectData {
             pl.start("Collecting project data");
             for (int i = 0; i < threadCount; ++i) {
                 collectionService.submit(() -> {
-                        int threadId = collectionThreadLocalId.get();
-                        SwhBidirectionalGraph g = graph.copy();
-                        for (
-                            int n = projectPerThread * threadId;
-                            n < Math.min(projectPerThread * (threadId + 1), projectCount);
-                            n++
-                        ) {
-                            try {
-                                collectProject(g, selectedProjectsList.getLong(n));
-                            } catch(Exception e) {
-                                synchronized (LOGGER) {
-                                    LOGGER.error(
-                                        "exception: {}\n{}",
-                                        e.getMessage(),
-                                        e.getStackTrace()
-                                    );
-                                }
-                            } catch(AssertionError e) {
-                                synchronized (LOGGER) {
-                                    LOGGER.error(
-                                        "assertion error: {}\n{}",
-                                        e.getMessage(),
-                                        e.getStackTrace()
-                                    );
-                                }
-                            } finally {
-                                synchronized (pl) {
-                                    pl.lightUpdate();
-                                }
+                    int threadId = collectionThreadLocalId.get();
+                    SwhBidirectionalGraph g = graph.copy();
+                    for (
+                        int n = projectPerThread * threadId;
+                        n < Math.min(projectPerThread * (threadId + 1), projectCount);
+                        n++
+                    ) {
+                        try {
+                            collectProject(g, selectedProjectsList.getLong(n));
+                        } catch(Exception e) {
+                            synchronized (LOGGER) {
+                                LOGGER.error(
+                                    "exception: {}\n{}",
+                                    e.getMessage(),
+                                    e.getStackTrace()
+                                );
+                            }
+                        } catch(AssertionError e) {
+                            synchronized (LOGGER) {
+                                LOGGER.error(
+                                    "assertion error: {}\n{}",
+                                    e.getMessage(),
+                                    e.getStackTrace()
+                                );
+                            }
+                        } finally {
+                            synchronized (pl) {
[…]

### 2022-08-16 experiment/data_collection/CollectData.java
experiment: CollectData: hardcode the number of expected ORI nodes for the progress logger

@@ -743,7 +743,7 @@ public class CollectData {
             // Project discovery and selection
             discoveredOrigins = ShortBigArrays.newBigArray(numNodes);
             pl.itemsName = "ORI nodes";
-            pl.expectedUpdates = numNodes / 144; // an estimated 0.7% of nodes are ORI
+            pl.expectedUpdates = 34028697; // observed value on the full graph
             pl.start("Discovering projects");
             for (int i = 0; i < threadCount; ++i) {
                 discoveryService.submit(() -> {

### 2022-08-17 src/annexes.tex
experiment: rename the data collection java class to be more accurate
experiment: begin data analysis

--- 2022-06-28 src/annexes.tex
@@
-\chapter{Code d'extraction des données}
+\setchapterstyle{plain}
+\pagelayout{wide}
+\chapter{Code de collecte des données}
 
-\chapter{Code de calcule des résultats}
+\section{Collecte initiale depuis le graphe de Software Heritage}
+\label{app:collect.java}
+
+Cette classe Java parcours un graphe de Software Heritage donné en argument.
+
+\inputminted[fontsize=\footnotesize,linenos,breaklines]{java}{experiment/data_collection/CollectData.java}
+
+\section{Collecte complémentaire : vérification du contenu des fichiers \texttt{README}}
+\label{app:checkreadme.py}
+
+\inputminted[fontsize=\footnotesize,linenos,breaklines]{python}%
+    {experiment/data_collection/check_readme_contents.py}
+
+\chapter{Code d'analyse des résultats}
+\label{app:analysis.py}
+
+\inputminted[fontsize=\footnotesize,linenos,breaklines]{python}{experiment/data_analysis/data_analysis.py}

### 2022-08-17 src/methodology.tex
experiment: begin data analysis

@@
 
-\section{Collecte des données}
+\section{Collecte initiale des données}
 
-\todo[inline]{%
-    TODO : parcours du graph de Software Heritage avec l'API graph
-    (\url{https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/index.html}) soit sur un sous-graph compressé
-    (\url{https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-dataset/graph/dataset.html}) qui tient sur mon
-    ordinateur personnel, soit sur le graph complet si je trouve quelqu'un pour me donner un peu de temps de
-    calcul sur un gros serveur.%
-}
+\todo[inline]{Retravailler cette description.}
 
-\todo[inline]{TODO : penser à mettre le code en annexe}
+Le code (une classe Java) est disponible en annexe \ref{app:collect.java}.
+
+Le graphe est dirigé (un arc d'un nœud A vers B tous signifie que B est un \engl{commit} \emph{parent} de A)
+mais l'API fourni aussi des méthodes donnant accès au symmétrique de chaque arc, ce qui permet d'utiliser au
+besoin sur le graphe à la fois les algorithmes spécifiques aux graphes orientés et ceux spécifiques aux
+graphes non-orientés.
+
+Dans un premier temps, la fonction \texttt{discoverProject} est appelée sur tous les nœuds de type
+\texttt{ORI} (point de départ de l'archivage d'un projet par Software Heritage), cette fonction identifie tous
+les projets étant des \en{fork} de celui-ci via un double parcours largeur sur la composante connexe du nœud
+de départ formée par le sous-graphe des nœuds \texttt{REV} (\en{revision}, terme générique pour les
+\englpl{commit}) et \texttt{SNP} (\en{snapshot}, le point d'entrée d'\emph{un} archivage du projet). Cette
+détection se fait en deux parcours largeur au lieu d'un seul afin de calculer en même temps la taille de la
+plus longue chaîne de commits accessible depuis chaque nœud \texttt{ORI} de la composante connexe (donc depuis
+chaque fork du projet initial). Le premier parcours remonte les ancêtres du nœud de départ pour trouver les
+révisions racines (les "\en{initial commits}") du projet, puis un deuxième parcours est lancé dans l'autre
+sens avec des marqueurs de niveau depuis chacune de ces révisions racines afin de trouver tous les nœuds
+\texttt{ORI} qui peuvent les atteindre et sont donc des \en{forks} les uns des autres. Pour chaque composante
+connexe, seul un nœud \texttt{SNP} est retenu pour l'analyse en deuxième étape : celui étant le point de
+départ de la plus longue chaîne de \englpl{commit} possible, donc ayant le plus de données exploitables.
+
+Dans un deuxième temps, la fonction \texttt{collectProject} est appelée sur chaque projet retenu afin d'en
+extraire les données de recherche. Cette fonction commence par identifier la branche ayant le plus de chance
+d'être la branche principale du projet (voir la table de priorité \texttt{mainBranchScore} ligne 623), puis
+démarre un parcours largeur à partir de cette branche dans lequel elle compte :
+
+\begin{itemize}
+    \item le nombre de contributeurs pendant la période de référence n'ayant jamais contribué dans ce projet
+        avant (variable expliquée) ;
+    \item le nombre de contributeurs uniques pendant une période récente avant la période de référence
+        (variable expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcontributorcount}) ;
+    \item le nombre de \englpl{commit} dans la même période récente avant la période de référence (variable
+        expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcommitcount}).
+\end{itemize}
+
+La présence d'instructions de contribution (hypothèse H\ref{hyp:contributionguidelines}) est plus compliquée à
+vérifier. Le graphe possédant le nom et la hierarchie des fichiers contenus dans chaque \engl{commit}, mais
+pas leur contenu, l'analyse se contente de vérifier si un fichier dont le nom est une variante du classique
+\texttt{CONTRIBUTING.md} existe. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède effectivement
+des instructions de contribution, sinon, elle vérifie la présence d'un fichier dont le nom est une variante du
+classique \texttt{README.md}. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède \emph{peut être}
+des instructions de contribution et construie l'URL à laquelle un traitement ultérieur pourra télécharger le
+contenu du fichier \texttt{README} et y confirmer ou non la présence d'instructions de contribution (décrit en
+section \ref{sec:collectreadme}). Si aucun de ces deux types de fichier n'existe, l'analyse conclue que le
+projet ne possède pas d'instructions de contribution.
+
+Enfin, les données collectées sont affichées sur la sortie standard sous la forme d'un fichier CSV.
+
+\section{Collecte complémentaire des données}
+\label{sec:collectreadme}
+
+Le code (un script Python) est disponible en annexe \ref{app:checkreadme.py}.
+
+\todo[inline]{Décrire le script.}
 
@@
 
-\todo[inline]{TODO}
+Le code (un script Python) est disponible en annexe \ref{app:analysis.py}.
+
+\todo[inline]{Décrire la méthodologie.}
 

### 2022-08-17 src/results.tex
experiment: begin data analysis

\pagelayout{wide}
\setchapterstyle{kao}
\chapter{Résultats}

\todo[inline]{%
    TODO : analyser hasContrib et rédiger. Voir aussi s'il n'est pas pertinent de retirer tous les projets
    ayant moins de deux contributeurs récents (les résultats sont nettement plus positifs de cette façon :
    \texttt{hasContrib} donne deux moyennes très différentes et le $r^2$ des régressions linéaires augmente
    beaucoup)%
}

\begin{tabular}{cc}
    \input{experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
    \input{experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
    \\
    \input{experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
    \input{experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}
\end{tabular}

\begin{figure}[ht]
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includesvg[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_Count.svg}
        \caption{Nombre de projets avec ou sans instructions de contribution}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includesvg[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount.svg}
        \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs avec ou sans instructions de contribution}
    \end{subfigure}

    \caption{Effet de la présence d'instructions de contribution}
    \label{fig:hasContrib}
\end{figure}

\todo[inline]{%
    Pour vérifier à quel point cette (minuscule) différence de moyenne s'explique effectivement par
    \texttt{hasContrib}, il faudrait faire une one-way ANOVA, mais apparemment il faut que la population de
    base suive une loi normale, ce qui n'est pas du tout le cas, il y a peut être une application du théorème
    central limite qui peut m'aider ?
}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale.png}
        \caption{Échelle linéaire}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_logScale.png}
        \caption{Échelle logarithmique}
    \end{subfigure}

    \input{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegressionFormula.tex}
    \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de contributeurs récents uniques}
    \label{fig:contributorCount}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale.png}
        \caption{Échelle linéaire}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_logScale.png}
        \caption{Échelle logarithmique}
    \end{subfigure}

    \input{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegressionFormula.tex}
    \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de commits récents}
    \label{fig:commitCount}
\end{figure}

\pagelayout{margin}

### 2022-08-17 experiment/data_analysis/data_analysis.py

@@ -1,0 +1,114 @@
+#!/usr/bin/env python3
+
+import argparse
+import matplotlib.pyplot as plt
+import pandas as pd
+
+from scipy import stats
+from typing import cast
+
+
+def write_regression_viz(
+    data: pd.DataFrame,
+    x_col: str,
+    y_col: str,
+    scale: str = "linear",
+) -> None:
+    # Prepare the data
+    sorted_data = cast(pd.DataFrame, data.sort_values(by=[x_col]))
+    x, y = sorted_data[x_col], sorted_data[y_col]
+    model = stats.linregress(x, y)
+
+    # Plot
+    plt.scatter(x, y)
+    plt.plot(x, model.intercept + model.slope * x, 'r', label="regression")
+    plt.xlabel(x_col)
+    plt.ylabel(y_col)
+    plt.xscale(scale)
+    plt.yscale(scale)
+    plt.legend()
+
+    # Output and clean
+    plt.savefig(f"{x_col}Regression_{scale}Scale.png")
+    plt.clf()
+    with open(f"{x_col}RegressionFormula.tex", "w") as outfile:
+        tex_x = f"\\mathit{{{x_col}}}"
+        tex_y = f"\\mathit{{{y_col}}}"
+        tex_slope = f"{model.slope:.8f}"
+        tex_intercept = f"{model.intercept:.8f}"
+        tex_formula = f"{tex_y} = {tex_x} * {tex_slope} + {tex_intercept}"
+        outfile.write(f"${tex_formula}$\\\\($r^2 = {model.rvalue:.8f}$)")
+
+
+def write_initial_viz(data: pd.DataFrame) -> None:
+    """Output some initial visualizations"""
+    # column descriptions, LaTeX format
+    for column in [
+        "hasContrib",
+        "newContributorCount",
+        "recentContributorCount",
+        "recentCommitCount"
+    ]:
+        tex_output = data[[column]] \
+            .describe() \
+            .style.to_latex() \
+            .replace("%", "\\%") # fix a formatting oversight
+        with open(f"{column}_describe.tex", "w") as outfile:
+            outfile.write(tex_output)
+
+    # contribution guidelines presence histogram, SVG
+    data.groupby(["hasContrib"])["hasContrib"].count().plot.bar()
+    plt.ylabel("projects")
+    plt.xticks(rotation=0, horizontalalignment="center")
+    plt.savefig("hasContrib_Count.svg")
+    plt.clf()
+
[…]

### 2022-08-18 src/literature_review.tex
experiment: collect remaining data
methodology/experiment: exclude projects with less than two recent contributors

@@
 \subsection{Mesure de l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs}
+\label{sec:accessibility-measure}
 
@@
 
-Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \englpl{pull request} sur github, ils ne retiennent que les
-projets ayant au moins deux \en{commiters}, ce qu'ils considèrent comme des projets "vraiment
-collaboratifs".\todo{développer et bien intégrer au reste de la partie}
+Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \englpl{pull request} sur \gls{github}, ils ne
+retiennent que les projets ayant au moins deux auteurs de \englpl{commit} uniques, ce qu'ils considèrent comme
+des projets "vraiment collaboratifs". Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
+hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets "personnels", utilisés par leurs auteurs à des fins
+d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.

### 2022-08-18 src/methodology.tex
methodology/experiment: exclude projects with less than two recent contributors

@@
 \begin{itemize}
-    \item quand deux projets ou plus ont des \englpl{commit} en commun, seul
-        celui qui a reçu le plus d'activité (mesuré en regardant le nombre de
-        \englpl{commit} entre le premier et le dernier) a été retenu ;
-    \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun commit) entre le
-        1er juin 2019 et le 1er septembre 2019 n'ont pas été retenus ;
+    \item quand deux projets ou plus ont des \englpl{commit} en commun, seul celui qui a reçu le plus
+        d'activité (mesuré en regardant le nombre de \englpl{commit} entre le premier et le dernier) a été
+        retenu ;
+    \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun commit) entre le 1er juin 2019 et le 1er
+        septembre 2019 n'ont pas été retenus ;
+    \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (du premier janvier 2019 au premier
+        juin 2019) n'ont pas été retenus \sideparencite[][voir][]{mining-github-2014}.
 \end{itemize}

### 2022-08-18 src/results.tex
methodology/experiment: exclude projects with less than two recent contributors

@@
 
-\todo[inline]{%
-    TODO : analyser hasContrib et rédiger. Voir aussi s'il n'est pas pertinent de retirer tous les projets
-    ayant moins de deux contributeurs récents (les résultats sont nettement plus positifs de cette façon :
-    \texttt{hasContrib} donne deux moyennes très différentes et le $r^2$ des régressions linéaires augmente
-    beaucoup)%
-}
+\todo[inline]{TODO : analyser hasContrib et rédiger.}
 
@@
 \todo[inline]{%
-    Pour vérifier à quel point cette (minuscule) différence de moyenne s'explique effectivement par
-    \texttt{hasContrib}, il faudrait faire une one-way ANOVA, mais apparemment il faut que la population de
-    base suive une loi normale, ce qui n'est pas du tout le cas, il y a peut être une application du théorème
-    central limite qui peut m'aider ?
+    Pour vérifier à quel point cette différence de moyenne s'explique effectivement par \texttt{hasContrib},
+    il faudrait faire une one-way ANOVA, mais apparemment il faut que la population de base suive une loi
+    normale, ce qui n'est pas du tout le cas, il y a peut être une application du théorème central limite qui
+    peut m'aider ?%
 }

### 2022-08-18 experiment/data_analysis/data_analysis.py

@@ -75,19 +75,26 @@ def clean_data(data: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
 
     - change the hasContrib column's values to "with", "without" or pandas.NA
     """
-    # Commented below: remove projects with only one recent contributor or with
-    # an extreme number of recent commits
-    #  data = data[data["recentContributorCount"] > 1]
-    #  data = data[data["recentCommitCount"] < 10000]
-    return cast(pd.DataFrame, data.replace({
-        "hasContrib":
-        {
-            "TRUE": "with",
-            "FALSE": "without",
-            "CHECKREADMECONTENT": pd.NA,
-            "INCONCLUSIVE": pd.NA
-        }
-    }))
+    # remove all projects that have less than two recent contributors (exclusion
+    # criterion)
+    data = data[data["recentContributorCount"] >= 2]
+
+    # rewrite the values of the hasContrib column to better integrate with
+    # pandas and visualizations
+    data = cast(
+        pd.DataFrame,
+        data.replace({
+            "hasContrib":
+            {
+                "TRUE": "with",
+                "FALSE": "without",
+                "CHECKREADMECONTENT": pd.NA,
+                "INCONCLUSIVE": pd.NA
+            }
+        })
+    )
+
+    return data
 
 
 def setup_argparse() -> argparse.ArgumentParser:
@@ -106,7 +113,16 @@ def setup_argparse() -> argparse.ArgumentParser:
 
 if __name__ == "__main__":
     args = setup_argparse().parse_args()
-    initial_data = cast(pd.DataFrame, pd.read_csv(args.data_csv))
+    initial_data = cast(
+        pd.DataFrame,
+        pd.read_csv(
+            args.data_csv,
+            # force pandas to keep the hasContrib column as a string (otherwise
+            # it infers it as boolean but only for some rows, resulting in a
+            # mixed type column), we clean that column in clean_data() anyway.
+            dtype={"hasContrib": "str"}
+        )
+    )
     data = clean_data(initial_data)
     write_initial_viz(data)
     for x_col in ["recentContributorCount", "recentCommitCount"]:

### 2022-08-18 src/document.tex
theory part: mention the linux foundation open source certification
existing_teaching: fix a typo
Use the expression "logiciel libre" instead of "open source"
add margin tocs to the start of each chapter
remove all margintoc
Outline the dissertation structure and proofread a bit
existing_teaching: rewrite and move to introduction
manuscript: do a bit of cleaning and TODO-resolving

@@
 \titlehead{}
-\title{Les besoins en éducation pour les pratiques opensource}
+\title{L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs}
 \subtitle{Mémoire de M2 Sciences de l'Éducation, parcours SYNVA}
@@
 \date{\today}
-\publishers{Université de Strasbourg} % TODO: is it really the publisher?
+\publishers{
+    \begin{figure}[ht]
+        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{unistra}
+    \end{figure}
+}
+\dedication{%
+    Un grand merci à Antoine Pietri pour son aide précieuse lors de la collecte des données sur le graphe de
+    Software Heritage.%
+}
 % TODO: add INSPÉ and UNISTRA logos to the title page
@@
 
+\include{introduction}
+
 \addpart{Partie théorique}
 
-\include{introduction}
 \include{literature_review}
 
-\addpart{Notre étude}
+\addpart{Partie expérimentale}
 
 \include{methodology}
+
 \include{results}
+
 \include{discussion}

### 2022-08-18 src/literature_review.tex
manuscript: do a bit of cleaning and TODO-resolving

@@
 logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
-volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013}. Les
-études, que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent, mentionnent deux approches différentes de la résolution
-de problèmes observées dans les projets informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus
-d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche
-statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre consiste à agir sur la première
-information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et chercher de nouvelles informations si
-elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement plus commune chez les hommes que les femmes). De
-façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les études citées par
-\textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
+volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013}. Les études
+qu'ils citent mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets
+informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le problème avant de
+tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que les
+hommes), l'autre consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en
+arrière et chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement
+plus commune chez les hommes que les femmes)
+\sideparencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}. De façon peut être plus
+importante pour ce mémoire, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
 statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus probable chez les
@@
 statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
-fonctionnalités. \todo{Je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour citer les
-vrais auteurs des informations dont je parle.} Une des tendances trouvées par
-\textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont
-de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il
-semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que
-ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière
-qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne
-consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
-sur-représentées chez les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent
+fonctionnalités \sideparencite{gender-programming-2010,gender-programming-2006}. Une des tendances trouvées
+par \textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude
+sont de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques,
+il semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même
+que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de
+barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la
+personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
+sur-représentées chez les femmes, ces barrières deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent
 potentiellement participer à expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel
@@
 Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et d'ancienneté
-au sein d'une équipe augmente sa productivité \todo{Trouver une citation.}. C'est ce que
-\sidetextcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre hébergés sur
-\gls{github}. Ils mettent cette observation en perspective avec celle de la proportion de
-femmes dans ce type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts
-supplémentaires d'inclusivité et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en minorité
-permettraient probablement d'augmenter la valeur globale de ce type de projets.
+au sein d'une équipe augmente sa productivité \sideparencite[][voir par exemple][]{diversity-2007}. C'est ce
+que \sidetextcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre hébergés
+sur \gls{github}. Ils mettent cette observation en perspective avec celle de la proportion de femmes dans ce
+type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts supplémentaires d'inclusivité
+et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en minorité permettraient probablement d'augmenter
+la valeur globale de ce type de projets.
 
@@
     \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015} ;
-        \todo[color=green]{Note : je pense que ça justifie l'utilité des tags "good first issue" sur
-        \gls{github}}
     \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
@@
 permet de n'étudier qu'une variable binaire.
-
-\todo[inline]{TODO : à étoffer.}
 
@@
 
-Méthodologies de recherche employées par certains articles traitant de sujets proches de celui du présent
-mémoire.
+\subsection{Méthodes qualitatives d'identification des barrières d'entrée}
 
-\textcite[p.~1006]{barriers-2018} analysent les réponses écrites lors d'entretiens via un codage
-qualitatif suivant un modèle de \sidetextcite{barriers-2014} avec pour objectif de répondre à trois questions
-de recherche : "Quels problèmes peuvent être révélé en regardant les logiciels libres au travers des outils et
-de l'infrastructure ?", "Les outils et l'infrastructure participent-ils à créer des barrières d'entrée pour
-les nouvelles personnes souhaitant contribuer ? Si oui, comment ?" et "Existe-t-il des barrières d'entrées
-pour ces personnes qui soient biaisés sur la question du genre ? Si oui, de quelles façons sont-elles
-biaisées ?".
-
-\textcite[p.~1006]{barriers-2018} toujours utilisent le processus "\en{GenderMag}", un type de \en{Cognitive
-Walkthrough} pour acquérir leurs données.
-\todo{%
-    TODO : décrire un peu plus le processus (ou ne pas en parler si ce n'est pas pertinent, vu que ma
-    méthodologie sera complètement différente de ça).%
-}
-
-\sidetextcite[][p.~15]{signals-2019} analysent quantitativement l'influence de plusieurs variables explicative
-(avoir un fichier "\en{CONTRIBUTING.md}", être populaire, etc.) sur une seule variable expliquée binaire
-(présence ou non de nouveaux contributeurs pendant la période de référence choisie). Ils utilisent pour cela
-une régression logistique binomiale, ce qui leur permet d'éliminer les effets confusionnels\todo{creuser}.
+\textcite[p.~1006]{barriers-2018} analysent les réponses écrites lors d'entretiens via un codage qualitatif
+suivant un modèle de \sidetextcite{barriers-2014} avec pour objectif de répondre à trois questions de
+recherche : "Quels problèmes peuvent être révélé en regardant les logiciels libres au travers des outils et de
+l'infrastructure ?", "Les outils et l'infrastructure participent-ils à créer des barrières d'entrée pour les
+nouvelles personnes souhaitant contribuer ? Si oui, comment ?" et "Existe-t-il des barrières d'entrées pour
+ces personnes qui soient biaisés sur la question du genre ? Si oui, de quelles façons sont-elles biaisées ?".
+L'entretien lui-même se fait en suivant un processus appelé "\en{GenderMag}", lui-même un type de
+"\en{Cognitive Walkthrough}" qui consiste à présenter aux sujets interrogés un personnage fictif avec ses
+traits de caractères, ses compétences et ses préférences (une "\emph{persona}") et à leur demander d'imaginer
+comment ce personnage se comporterait dans une situation donnée.
+\sideparencite{gendermag-2016,cognitive-walkthrough-2000}
 

### 2022-08-19 src/literature_review.tex
manuscript: fix the french spelling of 'graph'

@@
 \todo[inline]{%
-    TODO : parler de la recherche qu'il y a autour de la construction du graph (et les motivations derrières,
+    TODO : parler de la recherche qu'il y a autour de la construction du graphe (et les motivations derrières,
     par exemple), et essayer de trouver des expériences qui s'en servent%
@@
     \item \sidetextcite{swh-graph-2020} : minage à grande échelle via l'API swh-graph de Software Heritage,
-        avec un exemple de mesure sur le graph compressé pour montrer qu'on peut miner des vraies choses en un
-        temps raisonnable sur la totalité du corpus.
+        avec un exemple de mesure sur le graphe compressé pour montrer qu'on peut miner des vraies choses en
+        un temps raisonnable sur la totalité du corpus.
     \item \url{https://dl.acm.org/doi/10.1145/3183558}, \url{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01590958/}

### 2022-08-19 src/literature_review.tex
lit. review: progress a bit on code source mining

--- 2022-08-18 src/literature_review.tex
@@
 \begin{itemize}
-    \item le manque d'interactions sociales avec les membres du projet \sideparencite{barriers-meta-2015} ;
+    \item le manque d'interactions sociales avec les membres du projet
+        \sideparencite{barriers-meta-2015,social-barriers-2015} ;
     \item le manque de réponse (dans un temps raisonnable) à leurs requêtes \parencite{barriers-meta-2015} ;
@@
 
-Sur le minage de façon générale :
+\todo[inline]{Voir si ces articles sont pertinents à citer}
 
@@
 
+Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
+approche à cette analyse automatique des projets, en rendant un très grand nombre de ceux-ci disponibles au
+sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \sideparencite{swh-graph-2020}. Cette approche permet
+par exemple de grandement faciliter la détection des "clones" ou "\en{forks}" de projets, c'est à dire des
+projets ayant une part de leur historique de développement en commun. Un exemple célèbre de ce phénomène est
+LibreOffice\sidenote{\url{https://www.libreoffice.org/}}, un logiciel libre de bureautique ayant démarré en se
+basant sur le code source d'OpenOffice\sidenote{\url{https://openoffice.apache.org/}} et étant maintenant un
+projet autonome avec une équipe de développement différente. La structure de donnée proposée par
+\textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \engl{commit} est représenté par un nœuds et où
+chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", ce qui signifie dans le cas des commits
+"$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$ ("$u$ est un
+prédecesseur de $v$"), ce qui signifie que trouver tous les "\en{forks}" d'un projet se fait avec un classique
+calcul de composante fortement connexe à partir de n'importe lequel de ses \englpl{commit}.
+
+Software Heritage\sidenote{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
+techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
+actuellement disponible publiquement dans le monde, elle aussi publique, et de la rendre exploitable pour la
+recherche \sideparencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme
+exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \englpl{commit}
+uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes}
+\engl{git} ou des versions de paquets Python publiés sur PyPi\sidenote{\url{https://pypi.org/}}) et augmente
+de façon continue en ajoutant de nouveaux projets et en suivant l'évolution des projets déjà archivés
+\sidetextcite{swh-2019}.
+
 \todo[inline]{%
-    TODO : parler de la recherche qu'il y a autour de la construction du graph (et les motivations derrières,
-    par exemple), et essayer de trouver des expériences qui s'en servent%
+    TODO : expliquer ici la structure du graphe ? Ou plutôt dans la partie méthodologie ? Remarque j'explique
+    déjà le point le plus critique en parlant de \textcite{swh-graph-2020}.
 }
-
-\begin{itemize}
-    \item \sidetextcite{swh-graph-2020} : minage à grande échelle via l'API swh-graph de Software Heritage,
-        avec un exemple de mesure sur le graph compressé pour montrer qu'on peut miner des vraies choses en un
-        temps raisonnable sur la totalité du corpus.
-    \item \url{https://dl.acm.org/doi/10.1145/3183558}, \url{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01590958/}
-        et \url{https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8816748} pour justifier l'usage de l'archive de
-        Software Heritage comme meilleur approximation existante de l'entiereté du code source développé
-        publiquement.
-\end{itemize}
 
@@
 
+Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \englpl{pull request} sur \gls{github}, ils ne
+retiennent que les projets ayant au moins deux auteurs de \englpl{commit} uniques, ce qu'ils considèrent comme
+des projets "vraiment collaboratifs". Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
+hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets "personnels", utilisés par leurs auteurs à des fins
+d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.
+
 \todo[inline]{TODO : quelques articles potentiellement à lire}
-
-\begin{itemize}
-    \item \sidetextcite{social-barriers-2015} (note: qualitatif, mais dit compléter une littérature déjà très
-        quantitative, les références peut être intéressantes). Présente aussi quelques données bien agrégées
-        concernant les possibles barrières d'entrée \emph{sociales} ;
-    \item des trucs sur \en{"Cognitive Walkthrough"} ? (méthode \en{science-based} d'évaluation/découverte des
-        problèmes d'utilisation d'un logiciel pour les nouveaux utilisateurs)
-        \sideparencite{cognitive-walkthrough-2000, cognitive-walkthrough-1994}
-    \item des trucs sur "GenderMag" ? Un type de \en{Cognitive Walkthrough} spécialisé sur les problèmes liés
-        au genre. \sideparencite{gendermag-2016}. Voir aussi les études citées par
-        \textcite[p.~1005-1006]{barriers-2018} sur ces deux points, notamment celles traitant de leur
-        efficacité.
-\end{itemize}
 
@@
 \end{itemize}
-
-Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \englpl{pull request} sur \gls{github}, ils ne
-retiennent que les projets ayant au moins deux auteurs de \englpl{commit} uniques, ce qu'ils considèrent comme
-des projets "vraiment collaboratifs". Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
-hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets "personnels", utilisés par leurs auteurs à des fins
-d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.

### 2022-08-19 experiment/data_collection/check_readme_contents.py

@@ -176,6 +176,7 @@ def is_header(line: str, next_line: Optional[str]) -> bool:
     )
 
 
+# TODO: transform to regular expressions with word bounds check
 CONTRIBUTING_VARIANTS = {
     "contributing",
     "contribution",

### 2022-08-22 src/literature_review.tex
results: improve the presentation and start to write

@@
 
-\section{L'intérêt personnel et professionnel dans la contribution aux projets de logiciel libre}
+\section{L'intérêt professionnel et personnel dans la contribution aux projets de logiciel libre}
 
@@
 
-Au sein d'un projet de logiciel libre, la communauté produit généralement plus de \englpl{commit} que de
-messages sur les listes de diffusion, mais il y a une corrélation entre le nombre de \englpl{commit} et le
-nombre de messages que chaque développeur écrit \sideparencite{contribution-patterns-2010}. Cela indique qu'au
-sein d'un projet de logiciel libre, bien que la production de \englpl{commit} prend plus de place, les
-contributeurs participent aux échanges sur les listes de diffusion proportionnellement au nombre de
-\englpl{commit} qu'ils font. Si l'on souhaite enseigner ces comportements aux étudiants, il ne faut donc pas
-négliger cet aspect communication.\todo{TODO: j'ai bien peur que tout ce paragraphe ne soit plus pertinent.}
-
-\todo[inline]{TODO : développer l'intérêt personnel (je n'aborde que le professionnel.}
+Les motivations poussant certaines personnes à contribuer au logiciel libre sont aussi personnelles.
+\sidetextcite{os-personal-interests-2008} distinguent l'importance de ces motivations en fonction du contexte
+de la contribution. Lorsqu'il s'agit de contribuer au code source d'un projet de logiciel libre, les
+contributeurs semblent principalement poussés par un intérêt de développement personnel (apprendre à utiliser
+de nouvelles technologies ou consolider son expertise par la pratique), puis par une volonté altruiste d'aider
+le projet, puis finalement par la publicité des contributions au logiciel libre, leur permettant de se
+construire une réputation. Lorsqu'il s'agit en revanche de contribuer au contenu d'un projet autre que le code
+source (les articles de l'encyclopédie Wikipédia dans l'exemple de \textcite{os-personal-interests-2008}),
+c'est la volonté altruiste qui semble être le moteur principal amenant à une contribution, puis le
+développement personnel et, là encore, l'établissement d'une réputation.
 

### 2022-08-22 src/results.tex
results: improve the presentation and start to write

@@
 
-\todo[inline]{TODO : analyser hasContrib et rédiger.}
+% Figure setup for
+\captionsetup[figure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
+\captionsetup[subfigure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
 
+\todo[inline]{TODO : rédiger}
+
+L'analyse du graphe de Software Heritage a permis de déterminer les quatre variables de recherche pour $TODO$
+projets distincts dont les historique de développement sont eux aussi entièrement distincts deux à deux (aucun
+projet analysé n'est un \en{fork} d'un autre).
+
+Un aperçu initial des données collectées (figure~\ref{fig:data_description}) révèle quelques propriétés
+intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution ($TODO$, soit
+$TODO\%$ des projets) sont significativement moins nombreux que ceux n'en possédant pas. L'écart entre la
+moyenne et la médiane du nombre de \englpl{commit} récents, ainsi que sont écart type, indiquent une forte
+variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de quelques individus
+extrêmes, avec un maximum à TODO \englpl{commit} récents observés dans un seul projet. Cette dernière
+observation se retrouve aussi dans le nombre de \emph{contributeurs} récents, bien que de façon moins
+spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu moins de
+deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
+\ref{sec:constitution_echantillon} p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}).
+
+\begin{figure}
+    \centering
     \begin{tabular}{cc}
         \input{experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
-    \input{experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
+        \input{experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}
         \\
         \input{experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
-    \input{experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}
+        \input{experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
     \end{tabular}
 
-\begin{figure}[ht]
+    \caption{Aperçu statistique des données collectées}
+    \label{fig:data_description}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
     \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \includesvg[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_Count.svg}
-        \caption{Nombre de projets avec ou sans instructions de contribution}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_Count}
+        \caption{Nombre de projets avec ou sans\\instructions de contribution}
     \end{subfigure}%
     \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \includesvg[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount.svg}
-        \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs avec ou sans instructions de contribution}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
+        \caption{Nombre de \englpl{commit} récents\\(ordonnées logarithmiques)}
     \end{subfigure}
 
+    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
+        \caption{Nombre de contributeurs récents\\(ordonnées logarithmiques)}
+    \end{subfigure}%
+    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
+        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs\\(ordonnées logarithmiques)}
+    \end{subfigure}
+
+    \caption{Distribution des individus selon chaque variable numérique}
+    \label{fig:distribution}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \begin{subfigure}[t]{0.8\textwidth}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
+        \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
+    \end{subfigure}
+
+    \input{experiment/data_analysis/hasContribTest.tex}
     \caption{Effet de la présence d'instructions de contribution}
@@
 
-\todo[inline]{%
-    Pour vérifier à quel point cette différence de moyenne s'explique effectivement par \texttt{hasContrib},
-    il faudrait faire une one-way ANOVA, mais apparemment il faut que la population de base suive une loi
-    normale, ce qui n'est pas du tout le cas, il y a peut être une application du théorème central limite qui
-    peut m'aider ?%
-}
+Ces deux catégories de projets ont été comparées avec le test de Mann-Whitney. Celui-ci donne une valeur $U =
+TODO$ avec une taille d'effet $ρ = TODO$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un
+projet $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ
+$TODO\%$ de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période
+étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance supérieur à $TODO\%$ ($p <
+TODO$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
+contribution ou sans) est bien différente, avec un avantage pour les projets avec instructions de
+contribution.
 
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale.png}
+    \begin{subfigure}[t]{0.8\textwidth}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale}
         \caption{Échelle linéaire}
-    \end{subfigure}%
-    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_logScale.png}
+    \end{subfigure}
+
+    \begin{subfigure}[t]{0.8\textwidth}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_logScale}
         \caption{Échelle logarithmique}
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale}
         \caption{Échelle linéaire}
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_logScale.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_logScale}
         \caption{Échelle logarithmique}
@@
     \input{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegressionFormula.tex}
-    \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de commits récents}
+    \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \englpl{commit} récents}
     \label{fig:commitCount}

### 2022-08-22 experiment/data_analysis/data_analysis.py

@@ -2,10 +2,22 @@
 
 import argparse
 import matplotlib.pyplot as plt
+import numpy as np
 import pandas as pd
+import pandas.api.types as pd_types
 
 from scipy import stats
 from typing import cast
+
+
+def float_to_tex(f: float) -> str:
+    """Represent the given float in LaTeX, handling the possibly needed scientific notation"""
+    float_str = f"{f:.8g}"
+    if "e" in float_str:
+        base, exponent = float_str.split("e")
+        return r"{0} \times 10^{{{1}}}".format(base, int(exponent))
+    else:
+        return float_str
 
 
 def write_regression_viz(
@@ -20,7 +32,7 @@ def write_regression_viz(
     model = stats.linregress(x, y)
 
     # Plot
-    plt.scatter(x, y)
+    plt.scatter(x, y, s=0.5)
     plt.plot(x, model.intercept + model.slope * x, 'r', label="regression")
     plt.xlabel(x_col)
     plt.ylabel(y_col)
@@ -34,46 +46,73 @@ def write_regression_viz(
     with open(f"{x_col}RegressionFormula.tex", "w") as outfile:
         tex_x = f"\\mathit{{{x_col}}}"
         tex_y = f"\\mathit{{{y_col}}}"
-        tex_slope = f"{model.slope:.8f}"
-        tex_intercept = f"{model.intercept:.8f}"
-        tex_formula = f"{tex_y} = {tex_x} * {tex_slope} + {tex_intercept}"
-        outfile.write(f"${tex_formula}$\\\\($r^2 = {model.rvalue:.8f}$)")
+        tex_slope = f"{float_to_tex(model.slope)}"
+        tex_intercept = f"{float_to_tex(abs(model.intercept))}"
+        intercept_sign = "+" if model.intercept >= 0 else "-"
+        tex_formula = f"{tex_y} = {tex_x} \\times {tex_slope} {intercept_sign} {tex_intercept}"
+        outfile.write(f"${tex_formula}$\\\\($r^2 = {float_to_tex(model.rvalue)}$)")
 
 
-def write_initial_viz(data: pd.DataFrame) -> None:
-    """Output some initial visualizations"""
-    # column descriptions, LaTeX format
-    for column in [
-        "hasContrib",
-        "newContributorCount",
-        "recentContributorCount",
-        "recentCommitCount"
-    ]:
-        tex_output = data[[column]] \
-            .describe() \
-            .style.to_latex() \
[…]

### 2022-08-23 src/methodology.tex
manuscript: fix the french spelling of 'graph'
results: improve the presentation and start to write
results: almost finish the results and discussion part

@@
+\setchapterstyle{kao}
 \chapter{Méthodologie}
@@
     type "\en{Contributing}" dans le \en{README}) sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que
-    ceux n'en ayant pas \sideparencite[][voir][p.~11]{signals-2019}.%
+    ceux n'en ayant pas \parencite[voir][p.~11]{signals-2019}.%
 }
@@
 \newhyp{recentcontributorcount}{%
-    le nombre de contributeurs uniques récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) d'un projet
-    influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs \parencite[voir][p.~12-13,16]{signals-2019}.%
+    le nombre de contributeurs uniques récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) d'un projet est
+    positivement corrélée à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
+    \parencite[voir][p.~12-13,16]{signals-2019}.%
 }
@@
     le nombre de \englpl{commit} récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) au sein d'un projet
-    influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
+    est positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
+    \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
 }
@@
 premier septembre 2019. (voir section \ref{sec:accessibility-measure} p.~\pageref{sec:accessibility-measure},
-ainsi que \textcite[][p.~13,16]{signals-2019})
+ainsi que \textcite[p.~13,16]{signals-2019})
 
 \section{Constitution de l'échantillon}
+\label{sec:constitution_echantillon}
 
-L'échantillon de départ est constitué de la totalité des projets archivés dans
-le graph de Software Heritage. Plusieurs critères d'exclusion ont ensuite été
-appliqués :
+L'échantillon de départ est constitué de la totalité des projets archivés dans le graphe de Software Heritage.
+Plusieurs critères d'exclusion ont ensuite été appliqués :
 
@@
     \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (du premier janvier 2019 au premier
-        juin 2019) n'ont pas été retenus \sideparencite[][voir][]{mining-github-2014}.
+        juin 2019) n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
 \end{itemize}

### 2022-08-23 src/results.tex
results: almost finish the results and discussion part

@@
-\pagelayout{wide}
 \setchapterstyle{kao}
-\chapter{Résultats}
+\chapter{Résultats et discussion}
 
-% Figure setup for
+% Figure caption setup
 \captionsetup[figure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
 \captionsetup[subfigure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
-
-\todo[inline]{TODO : rédiger}
 
@@
 
-Un aperçu initial des données collectées (figure~\ref{fig:data_description}) révèle quelques propriétés
-intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution ($TODO$, soit
-$TODO\%$ des projets) sont significativement moins nombreux que ceux n'en possédant pas. L'écart entre la
-moyenne et la médiane du nombre de \englpl{commit} récents, ainsi que sont écart type, indiquent une forte
-variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de quelques individus
-extrêmes, avec un maximum à TODO \englpl{commit} récents observés dans un seul projet. Cette dernière
-observation se retrouve aussi dans le nombre de \emph{contributeurs} récents, bien que de façon moins
-spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu moins de
-deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
-\ref{sec:constitution_echantillon} p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}).
+\section{Forme et distribution des données collectées}
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[ht]
     \centering
@@
 
-\begin{figure}
-    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_Count}
-        \caption{Nombre de projets avec ou sans\\instructions de contribution}
-    \end{subfigure}%
-    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+Un aperçu initial des données collectées (figure~\ref{fig:data_description}) révèle quelques propriétés
+intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution ($TODO$, soit
+$TODO\%$ des projets) sont significativement moins nombreux que ceux n'en possédant pas. L'écart entre la
+moyenne et la médiane du nombre de \englpl{commit} récents, ainsi que sont écart type, indiquent une forte
+variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de quelques individus
+extrêmes, avec un maximum à TODO \englpl{commit} récents observés dans un seul projet. Cette dernière
+observation se retrouve aussi dans le nombre de \emph{contributeurs} récents, bien que de façon moins
+spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu moins de
+deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
+\ref{sec:constitution_echantillon} p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la va leur
+minimale soit de deux.
+
+\begin{figure}[ht]
+    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
         \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
@@
     \end{subfigure}
-
-    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
         \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
@@
     \end{subfigure}%
-    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
         \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
@@
 
-\begin{figure}
-    \begin{subfigure}[t]{0.8\textwidth}
+\begin{figure}[ht]
+    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
+        \caption{Nombre de \englpl{commit} récents}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCount_qqplot}
+        \caption{Nombre de contributeurs récents}
+    \end{subfigure}%
+    \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/newContributorCount_qqplot}
+        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs}
+        \label{sfig:newContributorQQplot}
+    \end{subfigure}
+
+    \caption{Diagrammes quantile-quantile pour chaque valeur numérique}
+    \label{fig:qqplots}
+\end{figure}
+
+Une visualisation de la distribution de la population selon chaque variable numérique
+(figure~\ref{fig:distribution}) semble donner une forme d'exponentielle décroissante pour chacune d'elles, ce
+qui signifie par exemple que les projets ayant peu de nouveaux contributeurs sont les plus courants, alors que
+ceux en ayant plus deviennent rapidement beaucoup plus rare à mesure que le nombre augmente. Les diagrammes
+quantile-quantile (figure~\ref{fig:qqplots}) de ces variables confirment de façon un peu plus formelle que
+leur distribution ne suit pas une loi normale, ce qui sera important pour l'interprétation des régressions
+obtenues plus loin dans cette analyse.
+
+\section{Lien entre la présence d'instructions de contribution et le nombre de nouveaux contributeurs}
+
+\begin{figure}[ht]
+    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
         \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
         \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
+    \end{subfigure}%
+    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_varianceNewContributorCount}
+        \caption{Variance du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
+        \label{sfig:hasContribVariance}
     \end{subfigure}
@@
     \input{experiment/data_analysis/hasContribTest.tex}
-    \caption{Effet de la présence d'instructions de contribution}
+    \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
     \label{fig:hasContrib}
@@
 
-Ces deux catégories de projets ont été comparées avec le test de Mann-Whitney. Celui-ci donne une valeur $U =
-TODO$ avec une taille d'effet $ρ = TODO$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un
-projet $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ
-$TODO\%$ de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période
-étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance supérieur à $TODO\%$ ($p <
-TODO$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
-contribution ou sans) est bien différente, avec un avantage pour les projets avec instructions de
-contribution.
+La figure \ref{fig:hasContrib} montre la moyenne du nombre de nouveaux contributeurs au sein des projets
+possédant des instructions de contribution d'une part, et ceux n'en possédant d'autre part.
 
-\begin{figure}[ht]
+Ces deux catégories de projets ont été comparées avec le test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
+valeur $U = TODO$ avec une taille d'effet $ρ = TODO$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au
+hasard un projet $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a
+environ $TODO\%$ de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la
+période étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance supérieur à $TODO\%$
+($p < TODO$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
+contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets "avec
+instructions de contribution" ont un meilleur score que les autres\footnote{hypothèse plus spécifique que la
+version "\en{two-tailed}" du test}, nous pouvons formellement affirmer que cette différence est à l'avantage
+des projets possédant des instructions de contribution, ce qui nous permet de valider
+\hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.
+
+\subsection{Discussion}
+
+Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019} qui avaient déterminé que la présence
+d'instructions de contribution au sein d'un projet était un signal important dans le processus de décision
+d'un potentiel contributeur qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient
+s'intéresser à la question de savoir si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi à
+contribuer} (observé dans notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
+\emph{essayant de contribuer} (observé par \textcite{signals-2019}), ou si la présence d'instructions de
+contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution, en plus d'être un signal positif
+attirant plus de potentiels contributeurs.
+
+Il est tout de même important de noter que bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney soit non-paramétrique et
+puisse donc s'appliquer à ces données (contrairement à un test de Student nécessitant une distribution
+normale, par exemple), sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des données ne suit pas
+une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance significativement différente
+\parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures \ref{sfig:newContributorQQplot} et
+\ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille d'effet obtenue, justifierait une
+attention plus particulière à la préparation des données afin d'approcher une distribution normale et d'en
+homogénéiser la variance, tâche qui n'a pas pu être réalisée dans cette étude faute de temps.
+
+\section{Lien entre le nombre de contributeurs récents et le nombre de nouveaux contributeurs}
+
+S'agissant ici de comparer deux valeurs numériques dont l'éventuelle relation n'est pas connue, le modèle
+choisi est celui de la régression linéaire, visualisé en figure \ref{fig:contributorCount}.
+
+\begin{figure}
     \centering
-    \begin{subfigure}[t]{0.8\textwidth}
+    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
         \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale}
         \caption{Échelle linéaire}
-    \end{subfigure}
-
-    \begin{subfigure}[t]{0.8\textwidth}
+    \end{subfigure}%
+    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
         \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_logScale}
@@
     \input{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegressionFormula.tex}
+
+    Test d'homoscédasticité de White : $p = \input{experiment/data_analysis/recentContributorCount_white_test_p_val.tex}$
+
     \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de contributeurs récents uniques}
@@
 \end{figure}
+
+Un premier modèle utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé, puis soumis à un test
+d'homoscédasticité de White ayant conclu, à l'inverse, à une forte hétéroscédasticité des données de la
+régression ($p = 0$). Cette hétéroscédasticité signifie que les données ont une variance fortement hétérogène
+au sein du problème, ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus statistiquement efficace pour
+modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}.
+
+Le modèle obtenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés généralisée\footnote{Modèle
+\texttt{GLS} du paquet Python \texttt{statsmodels}:
+\url{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.OLS.html}}, il suggère
+effectivement que plus le nombre de contributeurs récents d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux
+contributeurs l'est aussi. Le coefficient de détermination $R^2 \approx 0.51$ du modèle indique que le nombre
+de contributeur récent explique environ $51\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui
+nous permet de valider \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}
+avec une taille d'effet modérée.
+
+\subsection{Discussion}
+
+Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre
+de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution
+faites par de nouveaux contributeurs (représenté par le nombre de \englpl{pull request}). Là aussi de futures
+recherches pourraient étudier la causalité de cette relation, notre étude ne pouvant qu'affirmer que, le
+nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est mesuré le
+nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première, du moins telles
+qu'elles ont été définies ici. Il reste à déterminer si une chaîne causale lie directement ces deux variables
+(si oui, laquelle) ou si elles ne sont liées que par un ancêtre causal commun (et si oui, lequel).
+
+\section{Lien entre le nombre de \en{commits} récents et le nombre de nouveaux contributeurs}
+
+Suivant la même approche que pour l'analyse du nombre de contributeurs récents, une première modélisation par
+régression linéaire suivant la méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite. Un test
+d'homoscédasticité de White a, là aussi, conclu à une forte hétéroscédasticité des données, c'est donc une
+régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été retenue (figure
+\ref{fig:commitCount}).
 
@@
     \input{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegressionFormula.tex}
+
+    Test d'homoscédasticité de White : $p = \input{experiment/data_analysis/recentCommitCount_white_test_p_val.tex}$
+
     \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \englpl{commit} récents}
@@
 
-\pagelayout{margin}
+Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre de \englpl{commit} récents d'un projet et
+son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de détermination est trop faible ($R^2 \approx
+0.02$) pour considérer cette corrélation comme représentative des données du problème. Nous ne pouvons donc
+conclure à une relation entre ces deux variables et devons rejeter
+\hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.
+
+\subsection{Discussion}
+
+Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}, qui avaient là encore trouvé
+une corrélation positive entre le nombre de \englpl{commit} récents d'un projets et le nombre de tentatives de
+contribution faites par de nouveaux contributeurs. Cela pourrait potentiellement signifier que le nombre de
+\englpl{commit} récents d'un projet est un signal que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent \emph{à
+tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure qu'un
+grand nombre de \englpl{commit} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un indicateur de
+l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.

### 2022-08-23 experiment/data_analysis/data_analysis.py

@@ -5,8 +5,10 @@ import matplotlib.pyplot as plt
 import numpy as np
 import pandas as pd
 import pandas.api.types as pd_types
+import statsmodels.api as sm
 
 from scipy import stats
+from statsmodels.stats.diagnostic import het_white
 from typing import cast
 
 
@@ -25,15 +27,17 @@ def write_regression_viz(
     x_col: str,
     y_col: str,
     scale: str = "linear",
+    output_tex_data: bool = True,
 ) -> None:
     # Prepare the data
     sorted_data = cast(pd.DataFrame, data.sort_values(by=[x_col]))
     x, y = sorted_data[x_col], sorted_data[y_col]
-    model = stats.linregress(x, y)
+    model = sm.GLS(y, sm.add_constant(x)).fit()
+    intercept, slope = model.params.const, getattr(model.params, x_col)
 
     # Plot
     plt.scatter(x, y, s=0.5)
-    plt.plot(x, model.intercept + model.slope * x, 'r', label="regression")
+    plt.plot(x, intercept + slope * x, 'r', label="regression")
     plt.xlabel(x_col)
     plt.ylabel(y_col)
     plt.xscale(scale)
@@ -43,18 +47,25 @@ def write_regression_viz(
     # Output and clean
     plt.savefig(f"{x_col}Regression_{scale}Scale.png")
     plt.clf()
-    with open(f"{x_col}RegressionFormula.tex", "w") as outfile:
+    if output_tex_data:
+        # Regression parameters and coefficient of determination
         tex_x = f"\\mathit{{{x_col}}}"
         tex_y = f"\\mathit{{{y_col}}}"
-        tex_slope = f"{float_to_tex(model.slope)}"
-        tex_intercept = f"{float_to_tex(abs(model.intercept))}"
-        intercept_sign = "+" if model.intercept >= 0 else "-"
+        tex_slope = f"{float_to_tex(slope)}"
+        tex_intercept = f"{float_to_tex(abs(intercept))}"
+        intercept_sign = "+" if intercept >= 0 else "-"
         tex_formula = f"{tex_y} = {tex_x} \\times {tex_slope} {intercept_sign} {tex_intercept}"
-        outfile.write(f"${tex_formula}$\\\\($r^2 = {float_to_tex(model.rvalue)}$)")
+        with open(f"{x_col}RegressionFormula.tex", "w") as outfile:
[…]

### 2022-08-24 src/results.tex
results: update with the last SWH complete graph run

@@
 
-L'analyse du graphe de Software Heritage a permis de déterminer les quatre variables de recherche pour $TODO$
-projets distincts dont les historique de développement sont eux aussi entièrement distincts deux à deux (aucun
-projet analysé n'est un \en{fork} d'un autre).
+L'analyse du graphe de Software Heritage a permis de déterminer les quatre variables de recherche pour
+$60 966$ projets distincts dont les historique de développement sont eux aussi entièrement distincts deux à
+deux (aucun projet analysé n'est un \en{fork} d'un autre).
 
@@
 Un aperçu initial des données collectées (figure~\ref{fig:data_description}) révèle quelques propriétés
-intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution ($TODO$, soit
-$TODO\%$ des projets) sont significativement moins nombreux que ceux n'en possédant pas. L'écart entre la
-moyenne et la médiane du nombre de \englpl{commit} récents, ainsi que sont écart type, indiquent une forte
+intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution sont
+significativement moins nombreux ($9 332$, soit $15\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas. L'écart entre
+la moyenne et la médiane du nombre de \englpl{commit} récents, ainsi que sont écart type, indiquent une forte
 variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de quelques individus
-extrêmes, avec un maximum à TODO \englpl{commit} récents observés dans un seul projet. Cette dernière
-observation se retrouve aussi dans le nombre de \emph{contributeurs} récents, bien que de façon moins
-spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu moins de
-deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
-\ref{sec:constitution_echantillon} p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la va leur
-minimale soit de deux.
+extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \englpl{commit} récents observés dans un seul projet. Cette dernière
+observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon moins spectaculaire.
+Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu moins de deux contributeurs
+distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section \ref{sec:constitution_echantillon}
+p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la valeur minimale soit de deux.
 
@@
 quantile-quantile (figure~\ref{fig:qqplots}) de ces variables confirment de façon un peu plus formelle que
-leur distribution ne suit pas une loi normale, ce qui sera important pour l'interprétation des régressions
-obtenues plus loin dans cette analyse.
+leur distribution ne suit pas une loi normale, ce qui sera important pour l'interprétation des modèles obtenus
+plus loin dans cette analyse.
 
@@
 La figure \ref{fig:hasContrib} montre la moyenne du nombre de nouveaux contributeurs au sein des projets
-possédant des instructions de contribution d'une part, et ceux n'en possédant d'autre part.
+possédant des instructions de contribution d'une part, et ceux n'en possédant pas d'autre part.
 
-Ces deux catégories de projets ont été comparées avec le test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
-valeur $U = TODO$ avec une taille d'effet $ρ = TODO$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au
-hasard un projet $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a
-environ $TODO\%$ de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la
-période étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance supérieur à $TODO\%$
-($p < TODO$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
-contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets "avec
-instructions de contribution" ont un meilleur score que les autres\footnote{hypothèse plus spécifique que la
-version "\en{two-tailed}" du test}, nous pouvons formellement affirmer que cette différence est à l'avantage
-des projets possédant des instructions de contribution, ce qui nous permet de valider
+Ces deux catégories de projets ont été comparées avec un test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
+taille d'effet $ρ \approx 0.57$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un projet $A$
+possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ $57\%$ de
+chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période étudiée que
+le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance quasi certain ($p \approx 0$) que la
+distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de contribution ou sans)
+est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets "avec instructions de
+contribution" ont un meilleur score que les autres\footnote{hypothèse plus spécifique que la version
+"\en{two-tailed}" du test.}, nous pouvons formellement affirmer que cette différence est à l'avantage des
+projets possédant des instructions de contribution, ce qui valide
 \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.
@@
 d'instructions de contribution au sein d'un projet était un signal important dans le processus de décision
-d'un potentiel contributeur qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient
-s'intéresser à la question de savoir si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi à
-contribuer} (observé dans notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
-\emph{essayant de contribuer} (observé par \textcite{signals-2019}), ou si la présence d'instructions de
-contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution, en plus d'être un signal positif
-attirant plus de potentiels contributeurs.
+d'un potentiel contributeur qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient essayer
+de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi à contribuer} (observé dans
+notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant de contribuer}
+(observé par \textcite{signals-2019}), ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
+succès d'une tentative de contribution, en plus d'être un signal positif attirant plus de potentiels
+contributeurs.
 
-Il est tout de même important de noter que bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney soit non-paramétrique et
+Il est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney soit non-paramétrique et
 puisse donc s'appliquer à ces données (contrairement à un test de Student nécessitant une distribution
@@
 
-    Test d'homoscédasticité de White : $p = \input{experiment/data_analysis/recentContributorCount_white_test_p_val.tex}$
+    \input{experiment/data_analysis/recentContributorCount_white_test.tex}
 
@@
 
-Le modèle obtenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés généralisée\footnote{Modèle
+Le modèle retenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés généralisée\footnote{Modèle
 \texttt{GLS} du paquet Python \texttt{statsmodels}:
-\url{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.OLS.html}}, il suggère
+\url{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}}, il suggère
 effectivement que plus le nombre de contributeurs récents d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux
-contributeurs l'est aussi. Le coefficient de détermination $R^2 \approx 0.51$ du modèle indique que le nombre
-de contributeur récent explique environ $51\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui
-nous permet de valider \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}
-avec une taille d'effet modérée.
+contributeurs l'est aussi. Le coefficient de détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre
+de contributeurs récent explique environ $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui
+valide \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
+d'effet tout de même modérée, voir faible.
 
@@
 faites par de nouveaux contributeurs (représenté par le nombre de \englpl{pull request}). Là aussi de futures
-recherches pourraient étudier la causalité de cette relation, notre étude ne pouvant qu'affirmer que, le
-nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est mesuré le
-nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première, du moins telles
-qu'elles ont été définies ici. Il reste à déterminer si une chaîne causale lie directement ces deux variables
-(si oui, laquelle) ou si elles ne sont liées que par un ancêtre causal commun (et si oui, lequel).
+recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur
+l'éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période
+antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne
+peut pas influencer la première, du moins tel que celles-ci ont été définies ici. Il reste à déterminer si une
+chaîne causale lie directement ces deux variables (si oui, laquelle) ou si elles ne sont liées que par un
+ancêtre causal commun (et si oui, lequel).
 
@@
 
-    Test d'homoscédasticité de White : $p = \input{experiment/data_analysis/recentCommitCount_white_test_p_val.tex}$
+    \input{experiment/data_analysis/recentCommitCount_white_test.tex}
 
@@
 son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de détermination est trop faible ($R^2 \approx
-0.02$) pour considérer cette corrélation comme représentative des données du problème. Nous ne pouvons donc
+0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement des données du problème. Nous ne pouvons donc
 conclure à une relation entre ces deux variables et devons rejeter

### 2022-08-24 experiment/data_analysis/data_analysis.py

@@ -58,10 +58,14 @@ def write_regression_viz(
         with open(f"{x_col}RegressionFormula.tex", "w") as outfile:
             outfile.write(f"${tex_formula}$\\\\($R^2 = {float_to_tex(model.rsquared)}$)")
 
-        # White's heteroscedasticity test
-        _lm_stat, lm_pval, _f_stat, _f_pval = het_white(model.resid, sm.add_constant(x))
-        with open(f"{x_col}_white_test_p_val.tex", "w") as outfile:
-            outfile.write(float_to_tex(cast(np.float64, lm_pval).item()))
+        # White's homoscedasticity test
+        lm_stat, lm_pval, _f_stat, _f_pval = het_white(model.resid, sm.add_constant(x))
+        with open(f"{x_col}_white_test.tex", "w") as outfile:
+            lm = float_to_tex(cast(np.float64, lm_stat).item())
+            p = float_to_tex(cast(np.float64, lm_pval).item())
+            outfile.write(
+                f"Test d'homoscédasticité de White : $LM = {lm}$ ($p = {p}$)"
+            )
 
 
 def test_hasContrib(data: pd.DataFrame) -> None:
@@ -97,7 +101,7 @@ def test_hasContrib(data: pd.DataFrame) -> None:
     with open("hasContribTest.tex", "w") as outfile:
         u, p = map(float_to_tex, (u_stat, p_value))
         ρ_effect_size = float_to_tex(u_stat / (len(with_contrib) * len(without_contrib)))
-        outfile.write(f"Mann-Whitney statistic: $U = {u}$ ($p = {p}$, $ρ = {ρ_effect_size}$)")
+        outfile.write(f"Test de Wilcoxon-Mann-Whitney : $U = {u}$ ($p = {p}$, $ρ = {ρ_effect_size}$)")
 
 
 def write_initial_viz(data: pd.DataFrame) -> None:

### 2022-08-24 src/results.tex
results: change a figure to a table

@@
 \captionsetup[subfigure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
+\captionsetup[table]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
 
@@
 
-\begin{figure}[ht]
+\begin{table}[ht]
     \centering
@@
     \end{tabular}
+    \caption{Aperçu statistique des données collectées}
+    \label{tab:data_description}
+\end{table}
 
-    \caption{Aperçu statistique des données collectées}
-    \label{fig:data_description}
-\end{figure}
-
-Un aperçu initial des données collectées (figure~\ref{fig:data_description}) révèle quelques propriétés
+Un aperçu initial des données collectées (table~\ref{tab:data_description}) révèle quelques propriétés
 intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution sont

### 2022-08-24 src/introduction.tex
introduction: finish the introduction

@@
 \chapter{Introduction}
-
-\section{Parcours personnel}
-
-TODO, notes :
-
-\begin{itemize}
-    \item apprend les bases du code en terminale
-    \item école d'ingénieur spécialisée en informatique (\gls{epita})
-    \item associations Prologin et GConfs -> développement en équipe avec beaucoup de turnover (asso
-        étudiante) + fort intérêt pour le partage de connaissance
-    \item le \gls{fosdem} comme rendez-vous annuel
-    \item rôle d'assistant pédagogique -> fort goût pour l'éducation
-    \item service civique en collège/lycée pour confirmer ce goût
-    \item enseignant à \gls{epita} (mentionner la première année d'administration ?)
-    \item curiosité naissante pour la recherche (discussions avec des amis en thèse ou passionnés de
-        méthodologie scientifique)
-    \item formation \gls{synva} pour bases théoriques en enseignement, aidé de mes forces en informatique, et pour
-        mettre un pied dans la porte de la recherche
-    \item quelques créations et contributions à des projets de logiciel libre depuis le début de mes études
-        supérieures (projets Prologin et GConfs, plugins vim, tentative citra, alacritty, nixpkgs, plugin
-        thunderbird, paquets \LaTeX, \ldots)
-\end{itemize}
 
@@
 
-\todo[inline]{TODO : quelques définitions, notamment \href{https://opensource.org/osd}{open source / logiciel libre}.}
+Au cours des quelques décennies précédentes, le numérique s'est développé pour intégrer et assister la plupart
+des domaines de recherche, des secteurs industriels, ainsi que des aspects de nos vies. Son champ est
+aujourd'hui très vaste et connaît en son sein de nombreuses dynamiques différentes ayant un impact sur ses
+domaines d'applications, parmi lesquelles celle du logiciel libre.
+
+En essence, les logiciels, applications, services numériques et autres programmes, sont des ensembles
+d'instructions compréhensibles par un ordinateur et lui indiquant comment utiliser ses ressources afin de
+réaliser un certain nombre de tâches. Pour être utilisables par un ordinateur, ces instructions doivent être
+formulées en "code machine", un langage souvent représenté en binaire et extrêmement difficile à manipuler par
+les humains, même les plus spécialisés, aussi bien en ce qui concerne son écriture que sa compréhension. C'est
+pourquoi lors de la création d'un logiciel, les développeurs décrivent d'abord le comportement souhaité dans
+un autre langage, textuel et raisonnablement maîtrisable pour un être humain spécialisé, que l'on appelle un
+"langage de programmation". Cette description textuelle du logiciel est ce que l'on appelle son "code source",
+il est ensuite traduit en code machine par un autre programme (généralement appelé un "compilateur") avant
+d'être livré aux personnes souhaitant utiliser le logiciel.
+
+Pour utiliser un logiciel, nous n'avons donc besoin que de son code machine, mais c'est seulement en lisant
+son code \emph{source} que l'on peut vraisemblablement comprendre son fonctionnement, corriger ses éventuelles
+erreurs, l'adapter à d'autres besoins, vérifier la présence de comportements malveillants, etc. La question de
+rendre publiquement disponible le code source d'un logiciel est un enjeu faisant souvent intervenir plusieurs
+intérêts divergents.
+
+L'expression "logiciel libre" désigne en français un logiciel disponible publiquement et gratuitement dont le
+code source est lui aussi disponible publiquement et gratuitement, sans imposer de prix à sa modification et
+sa redistribution par quiconque. Cette expression désigne aussi et surtout un mouvement visant à développer la
+part de logiciel libre dans le numérique, un mouvement dans lequel se développe toute une culture, des
+pratiques, des fondations et des événements internationaux. L'expression équivalente anglaise, "\en{Free and
+Open Source Software}" (FOSS) est souvent utilisé dans le références citées dans ce mémoire.
+
+\section{Mon parcours personnel}
+
+Étant issu d'une formation d'ingénieur spécialisée en informatique, mon domaine d'expertise se situe
+principalement dans le numérique, dont le développement logiciel. Mon parcours m'a rapidement amené au
+logiciel libre, notamment via les technologies utilisées au sein de mon école d'ingénieur, l'\gls{epita}, mais
+surtout via mon implication pendant mes études dans des associations comme
+Prologin\sidenote{\url{https://prologin.org}} et GConfs\sidenote{\url{https://gconfs.fr}} : l'une organisant
+un concours francophone d'algorithmique ainsi que des stages d'initiation à l'informatique pour
+lycéennes\sidenote{\url{https://girlscancode.fr/}}, l'autre œuvrant au partage de connaissance entre pairs en
+organisant des conférences par les élèves et pour les élèves au sein de l'école. Ces deux associations ont
+produit des sites web ainsi que de nombreux outils informatiques, tous sur le principe du logiciel libre, ce
+qui considérablement aidé aux échanges avec leurs publiques cibles en permettant à tous de participer,
+commenter et améliorer les outils développés, en plus d'accroitre la transparence des structures. Cette
+implication dans le mouvement du logiciel libre m'a aussi amené à assister régulièrement au
+\gls{fosdem}\sidenote{\url{https://fosdem.org}}, la conférence principale du logiciel libre en Europe, aussi
+bien l'occasion de s'informer sur l'évolution des nombreuses communautés du logiciel libre qu'un prétexte pour
+y retrouver de vieilles connaissances lors d'un week-end à Bruxelles.
+
+Mon parcours s'est ensuite enrichi d'un aspect éducation lorsque j'ai rejoint pendant ma cinquième et dernière
+année à l'\gls{epita} la petite équipe des "assistants", qui encadre l'enseignement de la principale matière
+informatique pour les étudiants de troisième année. J'ai au sein de cette équipe écrit et évalué des sujets de
+travaux pratique et encadré de nombreuses séances de travail sur ordinateur, ce qui a développé chez moi une
+forte appétence pour l'enseignement. J'ai souhaité explorer cette appétence après la fin de mes études lors
+d'un service civique au collège et lycée Jean Monnet de Strasbourg, où j'y ai donné des cours de soutient.
+Ayant confirmé mon intérêt pour cette voie professionnelle, je suis revenu à l'\gls{epita} pour y devenir
+enseignant des matières informatique, à l'occasion de l'ouverture de son nouveau campus à Strasbourg.
+
+Enfin, des discussions avec des amis chercheurs et passionnés de méthodologie scientifique, ainsi qu'une
+tentative personnelle pour me familiariser avec la recherche en éducation, m'ont poussé à entreprendre une
+formation m'aidant d'une part à développer mes connaissances en éducation, et me fournissant d'autre part une
+introduction à la recherche scientifique, tout en exploitant mes acquis en informatique. C'est ainsi que je me
+suis inscrit au Master SYNVA et que je cherche, à travers ce mémoire, à explorer et contribuer à la recherche
+touchant ces domaines de l'informatique, de l'enseignement, ainsi que de la libération de la connaissance et
+de l'information.
 

### 2022-08-25 src/document.tex
results: almost finish the results and discussion part
document: start the page count at the title page
document: mention the jury on the title page
document: also thank my supervisors

@@
 \subtitle{Mémoire de M2 Sciences de l'Éducation, parcours SYNVA}
-\author[PH]{Paul Hervot}
+\author[PH]{Paul HERVOT}
 \date{\today}
 \publishers{
+    Jury :
+
+    \bigskip
+
+    \begin{tabular}{lr}
+        Benoît CRESPIN & directeur\\
+        Richard NGU LEUBOU & assesseur
+    \end{tabular}
+
+    \bigskip
+
     \begin{figure}[ht]
@@
     Un grand merci à Antoine Pietri pour son aide précieuse lors de la collecte des données sur le graphe de
-    Software Heritage.%
+    Software Heritage.
+
+    \emph{Deux} grands mercis à Marc Trestini et Benoît Crespin, ayant par la force des choses tous deux
+    endossé le rôle de directeur de mémoire à différentes étapes de son écriture, leurs expertises
+    complémentaires m'ayant permis d'arriver au bout de ce travail.%
 }
-% TODO: add INSPÉ and UNISTRA logos to the title page
-% TODO: mention the jury on the title page
 
-% Pre-document content, uses roman numerals
-\frontmatter
+% Pre-document content
+\setchapterstyle{plain}
+\pagelayout{wide}
 
@@
 
-% Main document content, resets page numbering and uses arabic numbers
-\mainmatter
+% Main document content
+\pagestyle{scrheadings}
 \setchapterstyle{kao}
 
+\pagelayout{margin}
 \include{introduction}
+\pagelayout{wide}
 
@@
 
+\pagelayout{margin}
 \include{literature_review}
+\pagelayout{wide}
 
@@
 \include{results}
-
-\include{discussion}
 

### 2022-08-25 src/glossary.tex
document: ditch the unneeded custom \engl command family

@@
         Logiciel de gestion de versions (dit "système de versionnement"). Git est un logiciel permettant de
-        sauvegarder l'historique de développement d'un projet (ses \englpl{commit}) et d'organiser les
+        sauvegarder l'historique de développement d'un projet (ses \glspl{commit}) et d'organiser les
         contributions d'un petit ou grand nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels
@@
         \url{https://github.com/}\\
-        Une plateforme d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec \engl{bug tracker} et autres outils
+        Une plateforme d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec \gls{bug tracker} et autres outils
         annexes, gérée par une entreprise privée
@@
         développeurs et chercheurs d'écrire des programmes collectant automatiquement des données de la
-        plateforme (comme le nom des projets hébergés, le nombre de \englpl{pull request} d'un projet
-        spécifique, les auteurs de \englpl{commit}, etc.), et cela sans utiliser de navigateur web
+        plateforme (comme le nom des projets hébergés, le nombre de \glspl{pull request} d'un projet
+        spécifique, les auteurs de \glspl{commit}, etc.), et cela sans utiliser de navigateur web
     },
@@
         Un logiciel libre permettant de créer des plateformes d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec
-        \engl{bug tracker} et autres outils annexes
+        \gls{bug tracker} et autres outils annexes
     },
@@
 \newglossaryentry{fosdem}{
-    name=FOSDEM,
+    name=\en{FOSDEM},
     description={
-        \url{https://fosdem.org}\\
-        Acronyme de "\en{Free and Open Source Developers' European Meeting}". Il s'agit d'une conférence
-        annuelle à l'accès gratuit hébergeant le temps d'un week-end de nombreuses présentations, ateliers et
-        discussions autour du logiciel libre
+        \url{https://fosdem.org}\\ Acronyme de "\en{Free and Open Source Developers' European Meeting}". Il
+        s'agit d'une conférence annuelle à l'accès gratuit hébergeant le temps d'un week-end de nombreuses
+        présentations, ateliers et discussions autour du logiciel libre
     },
@@
         Une proposition de contribution à un projet. Une \en{pull request} prend la forme d'un ensemble de
-        \englpl{commit} que des personnes internes ou externes au projet soumettent à la validation des
-        personnes ayant la permission de modifier son code source. Les pull request font typiquement l'objet
-        de relectures, commentaires et demandes d'ajustement de la part des contributeurs habitués et reconnus
-        du projet
+        \glspl{commit} que des personnes internes ou externes au projet soumettent à la validation des
+        personnes ayant la permission de modifier son code source. Les \en{pull request} font typiquement
+        l'objet de relectures, commentaires et demandes d'ajustement de la part des contributeurs habitués et
+        reconnus du projet
     },
 }
+
+\newglossaryentry{fork}{
+    name=\en{fork},
+    description={
+        En développement logiciel, un \en{fork} est un projet dont le début de l'historique de développement
+        est confondu avec celui d'un autre projet. Il s'agit en quelque sorte d'une version alternative d'un
+        projet existant, devenue autonome par la suite et pouvant avoir sa propre équipe de développement
+        totalement distincte, jusqu'à éventuellement (mais pas obligatoirement) n'avoir plus rien à voir avec
+        le projet d'origine. Un exemple célèbre de ce phénomène est
+        LibreOffice\footnote{\url{https://www.libreoffice.org/}}, un logiciel libre de bureautique ayant
+        démarré en se basant sur le code source d'OpenOffice\footnote{\url{https://openoffice.apache.org/}} et
+        étant maintenant un projet autonome avec une équipe de développement différente.
+    },
+}
+
+\newglossaryentry{clone}{
+    name=clone,
+    description={En développement logiciel, voir \gls{fork}},
+}

### 2022-08-25 src/literature_review.tex
document: ditch the unneeded custom \engl command family

@@
 \sidetextcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
-contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \englpl{pull request} créées
-par des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux contributeurs
+contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \glspl{pull request} créées par
+des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux contributeurs
 principaux (les \en{core contributors}) qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes auteurs de plus de
-5\% des \englpl{commit} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie la mesure en ne
-retenant que la présence ou non de \engl{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur
+5\% des \glspl{commit} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie la mesure en ne
+retenant que la présence ou non de \gls{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur
 permet de n'étudier qu'une variable binaire.
@@
 sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \sideparencite{swh-graph-2020}. Cette approche permet
-par exemple de grandement faciliter la détection des "clones" ou "\en{forks}" de projets, c'est à dire des
-projets ayant une part de leur historique de développement en commun. Un exemple célèbre de ce phénomène est
-LibreOffice\sidenote{\url{https://www.libreoffice.org/}}, un logiciel libre de bureautique ayant démarré en se
-basant sur le code source d'OpenOffice\sidenote{\url{https://openoffice.apache.org/}} et étant maintenant un
-projet autonome avec une équipe de développement différente. La structure de donnée proposée par
-\textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \engl{commit} est représenté par un nœuds et où
+par exemple de grandement faciliter la détection des "\glspl{clone}" ou "\glspl{fork}" de projets, c'est à
+dire des projets ayant une part de leur historique de développement en commun. La structure de donnée proposée
+par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \gls{commit} est représenté par un nœuds et où
 chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", ce qui signifie dans le cas des commits
 "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$ ("$u$ est un
-prédecesseur de $v$"), ce qui signifie que trouver tous les "\en{forks}" d'un projet se fait avec un classique
-calcul de composante fortement connexe à partir de n'importe lequel de ses \englpl{commit}.
+prédecesseur de $v$"), ce qui signifie que trouver tous les "\gls{fork}" d'un projet se fait avec un classique
+calcul de composante fortement connexe à partir de n'importe lequel de ses \glspl{commit}.
 
@@
 recherche \sideparencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme
-exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \englpl{commit}
+exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \glspl{commit}
 uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes}
-\engl{git} ou des versions de paquets Python publiés sur PyPi\sidenote{\url{https://pypi.org/}}) et augmente
-de façon continue en ajoutant de nouveaux projets et en suivant l'évolution des projets déjà archivés
+\gls{git} ou des versions de paquets Python publiés sur PyPi\sidenote{\url{https://pypi.org/}}) et augmente de
+façon continue en ajoutant de nouveaux projets et en suivant l'évolution des projets déjà archivés
 \sidetextcite{swh-2019}.
@@
 
-Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \englpl{pull request} sur \gls{github}, ils ne
-retiennent que les projets ayant au moins deux auteurs de \englpl{commit} uniques, ce qu'ils considèrent comme
-des projets "vraiment collaboratifs". Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
-hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets "personnels", utilisés par leurs auteurs à des fins
+Quand \sidetextcite{mining-github-2014} analysent les \glspl{pull request} sur \gls{github}, ils ne retiennent
+que les projets ayant au moins deux auteurs de \glspl{commit} uniques, ce qu'ils considèrent comme des projets
+"vraiment collaboratifs". Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets hébergés
+sur la plateforme ($71\%$) sont des projets "personnels", utilisés par leurs auteurs à des fins
 d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.

### 2022-08-25 src/methodology.tex
introduction: finish the introduction
document: ditch the unneeded custom \engl command family

@@
 \newhyp{recentcommitcount}{%
-    le nombre de \englpl{commit} récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) au sein d'un projet
-    est positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
+    le nombre de \glspl{commit} récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) au sein d'un projet est
+    positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
     \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
@@
 \begin{itemize}
-    \item quand deux projets ou plus ont des \englpl{commit} en commun, seul celui qui a reçu le plus
-        d'activité (mesuré en regardant le nombre de \englpl{commit} entre le premier et le dernier) a été
+    \item quand deux projets ou plus ont des \glspl{commit} en commun, seul celui qui a reçu le plus
+        d'activité (mesuré en regardant le nombre de \glspl{commit} entre le premier et le dernier) a été
         retenu ;
@@
 
-\todo[inline]{Retravailler cette description.}
+\todo[inline]{%
+    Retravailler cette description, n'en garder qu'un résumé dans cette section et reléguer le détail en
+    annexe.
+}
 
@@
 
-Le graphe est dirigé (un arc d'un nœud A vers B tous signifie que B est un \engl{commit} \emph{parent} de A)
+Le graphe est dirigé (un arc d'un nœud A vers B tous signifie que B est un \gls{commit} \emph{parent} de A)
 mais l'API fourni aussi des méthodes donnant accès au symmétrique de chaque arc, ce qui permet d'utiliser au
@@
 \texttt{ORI} (point de départ de l'archivage d'un projet par Software Heritage), cette fonction identifie tous
-les projets étant des \en{fork} de celui-ci via un double parcours largeur sur la composante connexe du nœud
+les projets étant des \gls{fork} de celui-ci via un double parcours largeur sur la composante connexe du nœud
 de départ formée par le sous-graphe des nœuds \texttt{REV} (\en{revision}, terme générique pour les
-\englpl{commit}) et \texttt{SNP} (\en{snapshot}, le point d'entrée d'\emph{un} archivage du projet). Cette
+\glspl{commit}) et \texttt{SNP} (\en{snapshot}, le point d'entrée d'\emph{un} archivage du projet). Cette
 détection se fait en deux parcours largeur au lieu d'un seul afin de calculer en même temps la taille de la
@@
 sens avec des marqueurs de niveau depuis chacune de ces révisions racines afin de trouver tous les nœuds
-\texttt{ORI} qui peuvent les atteindre et sont donc des \en{forks} les uns des autres. Pour chaque composante
-connexe, seul un nœud \texttt{SNP} est retenu pour l'analyse en deuxième étape : celui étant le point de
-départ de la plus longue chaîne de \englpl{commit} possible, donc ayant le plus de données exploitables.
+\texttt{ORI} qui peuvent les atteindre et sont donc des \glspl{fork} les uns des autres. Pour chaque
+composante connexe, seul un nœud \texttt{SNP} est retenu pour l'analyse en deuxième étape : celui étant le
+point de départ de la plus longue chaîne de \glspl{commit} possible, donc ayant le plus de données
+exploitables.
 
@@
         (variable expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcontributorcount}) ;
-    \item le nombre de \englpl{commit} dans la même période récente avant la période de référence (variable
+    \item le nombre de \glspl{commit} dans la même période récente avant la période de référence (variable
         expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcommitcount}).
@@
 La présence d'instructions de contribution (hypothèse H\ref{hyp:contributionguidelines}) est plus compliquée à
-vérifier. Le graphe possédant le nom et la hierarchie des fichiers contenus dans chaque \engl{commit}, mais
-pas leur contenu, l'analyse se contente de vérifier si un fichier dont le nom est une variante du classique
+vérifier. Le graphe possédant le nom et la hierarchie des fichiers contenus dans chaque \gls{commit}, mais pas
+leur contenu, l'analyse se contente de vérifier si un fichier dont le nom est une variante du classique
 \texttt{CONTRIBUTING.md} existe. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède effectivement

### 2022-08-25 src/results.tex
document: ditch the unneeded custom \engl command family

@@
 significativement moins nombreux ($9 332$, soit $15\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas. L'écart entre
-la moyenne et la médiane du nombre de \englpl{commit} récents, ainsi que sont écart type, indiquent une forte
+la moyenne et la médiane du nombre de \glspl{commit} récents, ainsi que sont écart type, indiquent une forte
 variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de quelques individus
-extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \englpl{commit} récents observés dans un seul projet. Cette dernière
+extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \glspl{commit} récents observés dans un seul projet. Cette dernière
 observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon moins spectaculaire.
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
-        \caption{Nombre de \englpl{commit} récents\\(ordonnées logarithmiques)}
+        \caption{Nombre de \glspl{commit} récents\\(ordonnées logarithmiques)}
     \end{subfigure}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
-        \caption{Nombre de \englpl{commit} récents}
+        \caption{Nombre de \glspl{commit} récents}
     \end{subfigure}
@@
 de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution
-faites par de nouveaux contributeurs (représenté par le nombre de \englpl{pull request}). Là aussi de futures
+faites par de nouveaux contributeurs (représenté par le nombre de \glspl{pull request}). Là aussi de futures
 recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur
@@
 
-    \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \englpl{commit} récents}
+    \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \glspl{commit} récents}
     \label{fig:commitCount}
@@
 
-Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre de \englpl{commit} récents d'un projet et
+Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre de \glspl{commit} récents d'un projet et
 son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de détermination est trop faible ($R^2 \approx
@@
 Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}, qui avaient là encore trouvé
-une corrélation positive entre le nombre de \englpl{commit} récents d'un projets et le nombre de tentatives de
+une corrélation positive entre le nombre de \glspl{commit} récents d'un projets et le nombre de tentatives de
 contribution faites par de nouveaux contributeurs. Cela pourrait potentiellement signifier que le nombre de
-\englpl{commit} récents d'un projet est un signal que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent \emph{à
+\glspl{commit} récents d'un projet est un signal que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent \emph{à
 tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure qu'un
-grand nombre de \englpl{commit} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un indicateur de
+grand nombre de \glspl{commit} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un indicateur de
 l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.

### 2022-08-25 src/annexes.tex
results: almost finish the results and discussion part
methodology: describe the initial data collection

--- 2022-06-28 src/annexes.tex
@@
-\chapter{Code d'extraction des données}
+\setchapterstyle{plain}
+\pagelayout{wide}
 
-\chapter{Code de calcule des résultats}
+\chapter{Code de collecte des données}
+
+\section{Collecte initiale depuis le graphe de Software Heritage}
+\label{app:collect.java}
+
+Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
+\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/CollectData.java}.
+
+\todo[inline]{replication package ?}
+
+Dans un premier temps, la fonction \texttt{discoverProject} est appelée sur tous les nœuds de type
+\texttt{ORI} (point de départ de l'archivage d'un projet par Software Heritage), cette fonction identifie tous
+les projets étant des \gls{fork} de celui-ci via un double parcours largeur sur la composante connexe du nœud
+de départ formée par le sous-graphe des nœuds \texttt{REV} (\en{revision}, terme générique pour les
+\glspl{commit}) et \texttt{SNP} (\en{snapshot}, le point d'entrée d'\emph{un} archivage du projet). Cette
+détection se fait en deux parcours largeur au lieu d'un seul afin de calculer en même temps la taille de la
+plus longue chaîne de commits accessible depuis chaque nœud \texttt{ORI} de la composante connexe (donc depuis
+chaque \gls{fork} du projet initial). Le premier parcours remonte les ancêtres du nœud de départ pour trouver
+les révisions racines (les "\en{initial \glspl{commit}}") du projet, puis un deuxième parcours est lancé dans
+l'autre sens avec des marqueurs de niveau depuis chacune de ces révisions racines afin de trouver tous les
+nœuds \texttt{ORI} qui peuvent les atteindre et sont donc des \glspl{fork} les uns des autres. Pour chaque
+composante connexe, seul un nœud \texttt{SNP} est retenu pour l'analyse en deuxième étape : celui étant le
+point de départ de la plus longue chaîne de \glspl{commit} possible, donc ayant le plus de données
+exploitables.
+
+Dans un deuxième temps, la fonction \texttt{collectProject} est appelée sur chaque projet retenu afin d'en
+extraire les données de recherche. Cette fonction commence par identifier la branche ayant le plus de chance
+d'être la branche principale du projet (voir la table de priorité \texttt{mainBranchScore}), puis démarre un
+parcours largeur à partir de cette branche dans lequel elle compte :
+
+\begin{itemize}
+    \item le nombre de contributeurs pendant la période de référence n'ayant jamais contribué dans ce projet
+        avant (variable expliquée) ;
+    \item le nombre de contributeurs uniques pendant une période récente avant la période de référence
+        (variable explicative, hypothèse H\ref{hyp:recentcontributorcount}) ;
+    \item le nombre de \glspl{commit} dans la même période récente avant la période de référence (variable
+        explicative, hypothèse H\ref{hyp:recentcommitcount}).
+\end{itemize}
+
+La présence d'instructions de contribution (hypothèse H\ref{hyp:contributionguidelines}) est plus compliquée à
+vérifier. Le graphe possédant le nom et la hiérarchie des fichiers disponibles à chaque \gls{commit}, mais pas
+leur contenu, l'analyse se contente de vérifier si un fichier dont le nom est une variante du classique
+\texttt{CONTRIBUTING.md} existe. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède effectivement
+des instructions de contribution, sinon, elle vérifie la présence d'un fichier dont le nom est une variante du
+classique \texttt{README.md}. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède \emph{peut être}
+des instructions de contribution et construit l'URL à laquelle un traitement ultérieur pourra télécharger le
+contenu du fichier \texttt{README} et y confirmer ou non la présence d'instructions de contribution. Si aucun
+de ces deux types de fichier n'existe, l'analyse conclue que le projet ne possède pas d'instructions de
+contribution.
+
+Enfin, les données collectées sont affichées sur la sortie standard sous la forme d'un fichier CSV.
+
+\section{Collecte complémentaire : analyse des fichiers \texttt{README}}
+\label{app:checkreadme.py}
+
+Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
+\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/check_readme_contents.py}.
+
+\todo[inline]{replication package ?}
+
+\chapter{Code d'analyse des résultats}
+\label{app:analysis.py}
+
+Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
+\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_analysis/data_analysis.py}.
+
+\todo[inline]{replication package ?}

### 2022-08-25 src/literature_review.tex
methodology: describe the initial data collection

@@
 \subsection{L'archive de logiciels de Software Heritage}
+\label{ssec:swh-graph}
 
@@
 par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \gls{commit} est représenté par un nœuds et où
-chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", ce qui signifie dans le cas des commits
-"$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$ ("$u$ est un
-prédecesseur de $v$"), ce qui signifie que trouver tous les "\gls{fork}" d'un projet se fait avec un classique
-calcul de composante fortement connexe à partir de n'importe lequel de ses \glspl{commit}.
+chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", ce qui signifie dans le cas des
+\glspl{commit} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$
+("$u$ est un prédécesseur de $v$"), ce qui signifie que trouver tous les "\gls{fork}" d'un projet se fait avec
+un classique calcul de composante fortement connexe à partir de n'importe lequel de ses \glspl{commit}.
 
@@
 \sidetextcite{swh-2019}.
-
-\todo[inline]{%
-    TODO : expliquer ici la structure du graphe ? Ou plutôt dans la partie méthodologie ? Remarque j'explique
-    déjà le point le plus critique en parlant de \textcite{swh-graph-2020}.
-}
 

### 2022-08-25 src/methodology.tex
methodology: describe the initial data collection

--- 2022-08-23 src/methodology.tex
@@
 
+\section{Problématique}
+
+La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore assez
+peu explorée dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressé aux signaux que les potentiels
+nouveaux contributeurs utilisent afin de sélectionner les projets auxquels ils \emph{essayent} de contribuer,
+c'est à dire les signaux formant l'attractivité de ces projets. Nous nous attacherons dans notre étude à
+déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit, prédictifs d'une réelle accessibilité de ces
+projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs \emph{réussissent} à produire une contribution
+apparaissant dans l'historique de développement du projet.
+
+Comme nous l'avons vu, la recherche quantitative portant sur les historiques de développement des logiciels
+libre a récemment eu tendance à limiter sa population étudiée aux projets hébergés sur la plateforme
+\gls{github}, ce qui occulte une part importante des projets de logiciel libre
+\parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}. Pour améliorer la représentativité de nos résultats, nous
+utiliserons donc dans notre étude l'archive de Software Heritage, celle-ci ne se limitant pas aux projets
+hébergés sur \gls{github}, ni même au système de versionnement \gls{git}.
+
+L'usage de cette archive nous limitera en revanche dans le type de données que nous pourrons collecter. Il
+sera par exemple impossible de mesurer le nombre d'\en{issues} publiées par de nouveaux intervenants dans le
+\gls{bug tracker} des projets, ou le nombre de \glspl{pull request}. Nous devrons nous servir exclusivement
+des données disponibles dans l'historique de développement en tant que tel, comme l'ensemble des
+\glspl{commit}, leurs auteurs, leur date, ainsi que les noms et contenus des fichiers qu'ils manipulent.
+
+\section{Mesure de l'accessibilité choisie}
+
+La variable mesurée qui sera utilisée comme proxy pour l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux
+contributeurs est le nombre de contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de
+développement du projet au cours de la période de référence étudiée : du premier juin 2019 au premier
+septembre 2019 (voir section \ref{sec:accessibility-measure} p.~\pageref{sec:accessibility-measure}, ainsi que
+\textcite[p.~13,16]{signals-2019}). Cette période de référence a été choisie sur recommandation de Software
+Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les données sont
+disponible dans l'archive à cette période et le caractère récent des observations.
+
 \section{Hypothèses}
@@
 \newhyp{recentcontributorcount}{%
-    le nombre de contributeurs uniques récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) d'un projet est
-    positivement corrélée à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
+    le nombre de contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédents la période de référence
+    étudiée) d'un projet est positivement corrélée à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
     \parencite[voir][p.~12-13,16]{signals-2019}.%
@@
 \newhyp{recentcommitcount}{%
-    le nombre de \englpl{commit} récents (du premier janvier 2019 au premier juin 2019) au sein d'un projet
-    est positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
+    le nombre de \glspl{commit} récents (au cours des six mois précédents la période de référence étudiée) au
+    sein d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
     \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
 }
-
-\section{Mesure de l'accessibilité choisie}
-
-La variable mesurée pour représenter l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs est le nombre
-de contributeurs ayant fait leur toute première contribution au projet entre le premier juin 2019 et le
-premier septembre 2019. (voir section \ref{sec:accessibility-measure} p.~\pageref{sec:accessibility-measure},
-ainsi que \textcite[p.~13,16]{signals-2019})
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item quand deux projets ou plus ont des \englpl{commit} en commun, seul celui qui a reçu le plus
-        d'activité (mesuré en regardant le nombre de \englpl{commit} entre le premier et le dernier) a été
-        retenu ;
-    \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun commit) entre le 1er juin 2019 et le 1er
-        septembre 2019 n'ont pas été retenus ;
-    \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (du premier janvier 2019 au premier
-        juin 2019) n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
+    \item quand deux projets ou plus ont un ou plusieurs \glspl{commit} en commun et sont donc des
+        \glspl{fork} les uns des autres, seul celui qui a reçu le plus d'activité (mesuré par le nombre
+        d'arêtes maximal entre le \gls{commit} source et un des \glspl{commit} initiaux) a été retenu comme
+        représentant du groupe, afin d'éviter de mesurer plusieurs fois les mêmes historiques ;
+    \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun \gls{commit}) au cours de la période de
+        référence étudiée sont considérés inactifs et n'ont pas été retenus
+        \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
+    \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédent la
+        période de référence) sont considérés comme des projets individuels, non réellement collaboratifs et
+        n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
 \end{itemize}
@@
 
-\todo[inline]{Retravailler cette description.}
-
-Le code (une classe Java) est disponible en annexe \ref{app:collect.java}.
-
-Le graphe est dirigé (un arc d'un nœud A vers B tous signifie que B est un \engl{commit} \emph{parent} de A)
-mais l'API fourni aussi des méthodes donnant accès au symmétrique de chaque arc, ce qui permet d'utiliser au
-besoin sur le graphe à la fois les algorithmes spécifiques aux graphes orientés et ceux spécifiques aux
-graphes non-orientés.
-
-Dans un premier temps, la fonction \texttt{discoverProject} est appelée sur tous les nœuds de type
-\texttt{ORI} (point de départ de l'archivage d'un projet par Software Heritage), cette fonction identifie tous
-les projets étant des \en{fork} de celui-ci via un double parcours largeur sur la composante connexe du nœud
-de départ formée par le sous-graphe des nœuds \texttt{REV} (\en{revision}, terme générique pour les
-\englpl{commit}) et \texttt{SNP} (\en{snapshot}, le point d'entrée d'\emph{un} archivage du projet). Cette
-détection se fait en deux parcours largeur au lieu d'un seul afin de calculer en même temps la taille de la
-plus longue chaîne de commits accessible depuis chaque nœud \texttt{ORI} de la composante connexe (donc depuis
-chaque fork du projet initial). Le premier parcours remonte les ancêtres du nœud de départ pour trouver les
-révisions racines (les "\en{initial commits}") du projet, puis un deuxième parcours est lancé dans l'autre
-sens avec des marqueurs de niveau depuis chacune de ces révisions racines afin de trouver tous les nœuds
-\texttt{ORI} qui peuvent les atteindre et sont donc des \en{forks} les uns des autres. Pour chaque composante
-connexe, seul un nœud \texttt{SNP} est retenu pour l'analyse en deuxième étape : celui étant le point de
-départ de la plus longue chaîne de \englpl{commit} possible, donc ayant le plus de données exploitables.
-
-Dans un deuxième temps, la fonction \texttt{collectProject} est appelée sur chaque projet retenu afin d'en
-extraire les données de recherche. Cette fonction commence par identifier la branche ayant le plus de chance
-d'être la branche principale du projet (voir la table de priorité \texttt{mainBranchScore} ligne 623), puis
-démarre un parcours largeur à partir de cette branche dans lequel elle compte :
+Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme d'un
+graphe dirigé. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi lesquelles les
+\glspl{commit} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (URL à partir de laquelle a été
+archivé un projet), les \en{snapshots} (point de départ d'un archivage précis et daté, beaucoup de projets
+étant ré-archivés régulièrement), les dossiers et les fichiers (contenu du projet). Un arc $u
+\xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier, en fonction des types de $u$ et $v$ :
 
 \begin{itemize}
-    \item le nombre de contributeurs pendant la période de référence n'ayant jamais contribué dans ce projet
-        avant (variable expliquée) ;
-    \item le nombre de contributeurs uniques pendant une période récente avant la période de référence
-        (variable expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcontributorcount}) ;
-    \item le nombre de \englpl{commit} dans la même période récente avant la période de référence (variable
-        expliquative, hypothèse H\ref{hyp:recentcommitcount}).
+    \item que $u$ est un \gls{commit} créé immédiatement après le \gls{commit} $v$ ;
+    \item que $v$ est un archivage (\en{snapshot}) du projet disponible à l'origine $u$ ;
+    \item que $v$ est le dernier \gls{commit} d'une des branches disponibles en date de l'archivage $u$ ;
+    \item que $v$ est le dossier racine du contenu du projet au moment du \gls{commit} $u$ ;
+    \item etc.
 \end{itemize}
 
-La présence d'instructions de contribution (hypothèse H\ref{hyp:contributionguidelines}) est plus compliquée à
-vérifier. Le graphe possédant le nom et la hierarchie des fichiers contenus dans chaque \engl{commit}, mais
-pas leur contenu, l'analyse se contente de vérifier si un fichier dont le nom est une variante du classique
-\texttt{CONTRIBUTING.md} existe. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède effectivement
-des instructions de contribution, sinon, elle vérifie la présence d'un fichier dont le nom est une variante du
-classique \texttt{README.md}. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède \emph{peut être}
-des instructions de contribution et construie l'URL à laquelle un traitement ultérieur pourra télécharger le
-contenu du fichier \texttt{README} et y confirmer ou non la présence d'instructions de contribution (décrit en
-section \ref{sec:collectreadme}). Si aucun de ces deux types de fichier n'existe, l'analyse conclue que le
-projet ne possède pas d'instructions de contribution.
+Afin de découvrir et sélectionner les projets dans lesquels nous collecterons les données, une première
+exploration est lancée à partir de chaque nœud de type "origine" du graphe avec deux objectifs : identifier
+tous les \glspl{fork} du projet de départ et sélectionner un représentant pour le groupe. Pour ce faire,
+l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs "successeur" des nœuds "révision" afin
+d'identifier tous les \glspl{commit} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis d'un deuxième
+parcours largeur partant de chacun de ces \glspl{commit} initiaux afin d'identifier tous les autres nœuds
+"origine" de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours largeur permettent
+de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \gls{commit} initial le plus
+éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le dernier \en{snapshot} de l'origine la plus éloignée d'un
+\gls{commit} initial est retenu pour la collecte.
 
-Enfin, les données collectées sont affichées sur la sortie standard sous la forme d'un fichier CSV.
+Pour tous les projets ainsi retenu, un nouveau parcours largeur est démarré à partir de sa branche principale
+afin de récolter les données de recherche. Le nombre de contributeurs uniques récents et de \glspl{commit}
+récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud "révision" rencontré, mais la
+vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu plus de travail. Le graphe possède
+le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet, à chaque \gls{commit}, mais pas leur contenu. Ce
+parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un fichier nommé \texttt{CONTRIBUTING.md} ou
+assimilé, auquel cas nous considérons que le projet possède effectivement des instructions de contribution. Si
+aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous recherchons alors la présence d'un fichier nommé
+\texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel fichier nous permet de conclure que le projet ne possède
+\emph{pas} d'instructions de contribution. Si un tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons vérifier son
+contenu avant de conclure, nous sauvegardons alors l'identifiant unique du contenu du fichier afin de pouvoir
+l'analyser lors d'une phase de collecte ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en
+comptant les contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \gls{commit}
+antérieur à cette période (et non seulement au cours des six mois précédents la période de référence).
+
+Voir aussi l'annexe \ref{app:collect.java} pour plus de détails.
 
@@
 
-Le code (un script Python) est disponible en annexe \ref{app:checkreadme.py}.
+Voir aussi l'annexe \ref{app:checkreadme.py} pour plus de détails.
 
@@
 
-Le code (un script Python) est disponible en annexe \ref{app:analysis.py}.
+Voir aussi l'annexe \ref{app:analysis.py} pour plus de détails.
 
 \todo[inline]{Décrire la méthodologie.}
-
-\todo[inline]{%
-    TODO bonus : faire un "\en{replication package}" avec mon code, comme le font \textcite{swh-graph-2020}
-    ici : \url{https://zenodo.org/record/3574459} ?%
-}

### 2022-08-25 src/annexes.tex
methodology: describe the readme collection part

@@
 
-\chapter{Code de collecte des données}
+\chapter{Code source de la collecte et de l'analyse des données}
 
@@
 
-Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
+\todo[inline]{replication package ?}
+
+Le code de la collecte initiale prend la forme d'une classe Java utilisant la bibliothèque
+\texttt{swh-graph}\footnote{\url{https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/java-api.html}} et est
+disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
 \url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/CollectData.java}.
 
-\todo[inline]{replication package ?}
+La version de \texttt{swh-graph} utilisée est cependant une version modifiée pour rendre la plupart des
+fonctions d'accès aux données du graphe "\en{thread safe}", c'est à dire utilisables dans un contexte
+parallélisé sans besoin de synchronisation des fils d'exécution pour éviter les appels concurrents. Cette
+version de la bibliothèque permet l'implémentation d'algorithmes parallélisés beaucoup plus rapides, car
+utilisant beaucoup moins de points de synchronisation.
 
@@
 
-Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
+Le code de cette collecte complémentaire prend la forme d'un script Python utilisant plusieurs bibliothèques
+comme \texttt{requests} pour les requêtes sur \url{https://archive.softwareheritage.org/}, \texttt{boto3} pour
+les requêtes Amazon S3, ou \texttt{charset\_normalizer} pour le décodage des fichiers brut. Le script complet
+est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
 \url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/check_readme_contents.py}.
@@
 
-\chapter{Code d'analyse des résultats}
+Une difficulté de la récolte du contenu des fichiers \texttt{README} est une incohérence dans le type
+d'identificateur utilisé sur \url{https://archive.softwareheritage.org/} et le \en{registry} Amazon S3. Pour
+télécharger le contenu d'un fichier depuis le site web, il faut l'identifier en utilisant son hachage
+cryptographique \texttt{sha1\_git}, qui est celui renseigné dans le graphe. Le \en{registry} Amazon S3, en
+revanche, identifie les contenus en utilisant un hachage différent appelé \texttt{sha1}. Pour pouvoir
+télécharger le contenu d'un fichier sur Amazon S3 à partir de données collectées dans le graphe, il faut donc
+traduire le \texttt{sha1\_git} obtenu en un \texttt{sha1}, ce qui est impossible si l'on ne possède pour seule
+information que le \texttt{sha1\_git}. Pour contourner le problème, Software Heritage m'a fourni une table de
+correspondance des deux méthodes de hachage pour les fichiers dont j'avais besoin, ce qui m'a permis de faire
+cette traduction au besoin dans mon script.
+
+\section{Code d'analyse des résultats}
 \label{app:analysis.py}
 
-Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
+Le code utilisé pour produire les analyses du chapitre \ref{chap:results} prend la forme d'un script Python
+utilisant plusieurs bibliothèques de traitement des données et d'analyse statistique comme \texttt{pandas},
+\texttt{numpy}, \texttt{scipy}, \texttt{statsmodels}, ainsi que \texttt{matplotlib} pour la production des
+visualisations. Le script complet est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
 \url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_analysis/data_analysis.py}.

### 2022-08-25 src/methodology.tex
methodology: describe the readme collection part

@@
 
+Il nous faut maintenant vérifier le contenu du fichier \texttt{README.md} (ou assimilé) retenu pour chaque
+projet ne possédant pas de fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} (ou assimilé) afin de déterminer s'ils possèdent
+ou non des instructions de contribution, et ainsi compléter notre jeu de donnée. Le contenu des fichiers est
+bien archivé par Software Heritage mais n'est pas disponible directement dans le graphe, il est en revanche
+possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des requêtes HTTP sur le
+site web \url{https://archive.softwareheritage.org/}, accessible publiquement, soit en téléchargeant les
+contenus directement depuis leur "\en{registry}" Amazon
+S3\footnote{\url{https://registry.opendata.aws/software-heritage}}, lui aussi accessible publiquement. Le site
+\url{https://archive.softwareheritage.org/} limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à quelques
+dizaines par heure. Le \en{registry} Amazon S3 n'impose pas ce genre de limite, mais moins de contenu y sont
+disponibles. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry} Amazon S3 pour télécharger le contenu des
+fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site web \url{https://archive.softwareheritage.org/} pour tous
+ceux que nous ne parviendrons pas à y trouver.
+
+Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous cherchons une section dont le nom contient le mot
+"\en{contributing}" ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers téléchargés, nous
+supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de formatage de text
+brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText (dont l'extension
+courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une section\footnote{voir
+\url{https://www.markdownguide.org/basic-syntax/\#headings}}, la première consiste à démarrer une ligne avec
+un ou plusieurs caractères "croisillon" ("\#") puis d'écrire le nom de la section sur la fin de la ligne,
+l'autre consiste à écrire directement le nom de la section, puis à la "souligner" en écrivant plusieurs fois
+le caractère "égal" ("=") ou "tiret" ("-") sur la ligne suivante. Le format reStructuredText n'autorise qu'une
+seule façon de définir des sections, en soulignant une ligne de la même façon que la deuxième méthode du
+Markdown, à ceci près que d'autres caractères sont aussi acceptés pour composer la ligne\footnote{voir
+\url{https://docutils.sourceforge.io/docs/ref/rst/restructuredtext.html\#sections}}.
+
+Pour déterminer si un fichier \texttt{README} contient des instructions de contribution, nous identifions donc
+tous les noms de section le composant et vérifions que l'un d'eux contiennent le mot "\en{contributing}" ou
+assimilé.
+
 Voir aussi l'annexe \ref{app:checkreadme.py} pour plus de détails.
-
-\todo[inline]{Décrire le script.}
-
-\section{Traitement des données}
-
-Voir aussi l'annexe \ref{app:analysis.py} pour plus de détails.
-
-\todo[inline]{Décrire la méthodologie.}

### 2022-08-25 src/document.tex
document: improve the thanks

@@
     \emph{Deux} grands mercis à Marc Trestini et Benoît Crespin, ayant par la force des choses tous deux
-    endossé le rôle de directeur de mémoire à différentes étapes de son écriture, leurs expertises
-    complémentaires m'ayant permis d'arriver au bout de ce travail.%
+    endossé le rôle de directeur de ce mémoire à différentes étapes de son écriture, leurs expertises
+    complémentaires m'a permis d'arriver au bout de ce travail si nouveau pour moi.%
 }

### 2022-08-25 src/literature_review.tex
lit. review: complete

@@
 
-\todo[inline]{Voir si ces articles sont pertinents à citer}
-
-\begin{itemize}
-    \item \url{https://ieeexplore.ieee.org/document/4659248}
-    \item \url{https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/smr.344}
-    \item \url{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-02158292}
-    \item \sidetextcite{mining-github-2014}
-\end{itemize}
-
-Il y a toute une conférence spécifiquement sur ça : \en{Conference on Mining Software Repositories}.
-
 Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} commencent par collecter des données sur la plateforme
@@
 milieu du logiciel libre et a connu une croissance très importante ces dernières années. Ces mêmes études
-notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant potentiellement
-la représentativité de l'échantillon qu'elles étudients. Les limites et erreurs courrantes liées au "minage"
-de \gls{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et remettant potentiellement en
-question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler suffisamment leur méthodologie de
-collecte des données \parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}.
+notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant la
+représentativité de l'échantillon qu'elles étudients \sideparencite{swh-growth-2019}. Les limites et erreurs
+courrantes liées au "minage" de \gls{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
+remettant potentiellement en question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler
+suffisamment leur méthodologie de collecte des données \parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}.
+
+Il est à noter aussi que le nombre de projets et d'artéfactes qui leur sont lié est en augmentation rapide,
+voir exponentielle, \sidetextcite{swh-growth-2019} estiment que le nombre de \glspl{commit} uniques originaux
+double environ tous les 30 mois, quand le nombre de fichiers uniques originaux double quant à lui tous les 22
+mois. Cette explosion du nombre de \glspl{commit} et de fichiers s'accompagne d'un important phénomène de
+duplication : de nombreux fichiers ne sont pas uniques et se retrouvent dans de nombreux projets différents,
+comme les notices de licence par exemple. Les \glspl{commit} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs
+projets différents, c'est ce qui arrive lorsqu'un projet débute en tant que \gls{fork} d'un autre. Ces deux
+points rendent de plus en plus difficile l'analyse efficace et à grande échelle de l'historique de
+développement des projets de logiciel libre.
 
@@
 \gls{git} ou des versions de paquets Python publiés sur PyPi\sidenote{\url{https://pypi.org/}}) et augmente de
-façon continue en ajoutant de nouveaux projets et en suivant l'évolution des projets déjà archivés
-\sidetextcite{swh-2019}.
+façon continue en ajoutant de nouveaux projets et en suivant l'évolution des projets déjà archivés, ce qui en
+fait l'un des corpus les plus complets exploitable par la recherche scientifique
+\sideparencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
 
@@
 d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.
-
-\todo[inline]{TODO : quelques articles potentiellement à lire}
-
-Spécifiquement autour de l'idée d'identifier les bons projets de logiciel libre vers lesquels diriger des
-étudiants qui découvrent le milieu :
-
-\begin{itemize}
-    \item \sidetextcite{mining-github-2014}.
-    \item \sidetextcite{signals-2019}, choisir des projets typiquement attirants peut aider.
-    \item \sidetextcite{code-of-conduct-2017}, n'a pas l'air très concluant, à regarder rapidement.
-    \item "Terell et al. [55]" dans \textcite{barriers-2018}, cité page 1011, sur comment miner \gls{github}.
-\end{itemize}

### 2022-08-25 src/results.tex
methodology: describe the readme collection part
experiment: fix some hasContrib false positives

@@
 \chapter{Résultats et discussion}
+\label{chap:results}
 
@@
 intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution sont
-significativement moins nombreux ($9 332$, soit $15\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas. L'écart entre
-la moyenne et la médiane du nombre de \glspl{commit} récents, ainsi que sont écart type, indiquent une forte
-variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de quelques individus
-extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \glspl{commit} récents observés dans un seul projet. Cette dernière
-observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon moins spectaculaire.
-Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu moins de deux contributeurs
-distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section \ref{sec:constitution_echantillon}
-p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la valeur minimale soit de deux.
+significativement moins nombreux ($8 572$, soit environ $14\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas.
+L'écart entre la moyenne et la médiane du nombre de \glspl{commit} récents, ainsi que sont écart type,
+indiquent une forte variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de
+quelques individus extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \glspl{commit} récents observés dans un seul projet.
+Cette dernière observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon moins
+spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu moins de
+deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
+\ref{sec:constitution_echantillon} p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la valeur
+minimale soit de deux.
 

### 2022-08-25 experiment/data_collection/check_readme_contents.py

@@ -176,13 +176,12 @@ def is_header(line: str, next_line: Optional[str]) -> bool:
     )
 
 
-# TODO: transform to regular expressions with word bounds check
-CONTRIBUTING_VARIANTS = {
-    "contributing",
-    "contribution",
-    "contribute",
-    "contrib"
-}
+CONTRIBUTING_VARIANTS = set(map(re.compile, [
+    r"\bcontributing\b",
+    r"\bcontribution\b",
+    r"\bcontribute\b",
+    r"\bcontrib\b"
+]))
 
 def readme_has_contrib(content: str) -> bool:
     """Check the content for a markdown or reStructuredText header that contains
@@ -190,9 +189,9 @@ def readme_has_contrib(content: str) -> bool:
     for line, next_line in windowed(content.splitlines(), 2):
         if line is not None and is_header(line, next_line):
             # `line` is a md or rst header
-            for variant in CONTRIBUTING_VARIANTS:
-                if variant in line.lower():
-                    return True
+            line = line.lower()
+            if any(variant.search(line) for variant in CONTRIBUTING_VARIANTS):
+                return True
 
     return False
 

### 2022-08-25 src/annexes.tex
do some cleaning and mention the replication package

@@
 \label{app:collect.java}
-
-\todo[inline]{replication package ?}
 
@@
 
-\todo[inline]{replication package ?}
-
 Une difficulté de la récolte du contenu des fichiers \texttt{README} est une incohérence dans le type
@@
 traduire le \texttt{sha1\_git} obtenu en un \texttt{sha1}, ce qui est impossible si l'on ne possède pour seule
-information que le \texttt{sha1\_git}. Pour contourner le problème, Software Heritage m'a fourni une table de
-correspondance des deux méthodes de hachage pour les fichiers dont j'avais besoin, ce qui m'a permis de faire
-cette traduction au besoin dans mon script.
+information que le \texttt{sha1\_git}. Pour contourner le problème, une table de correspondance des deux
+méthodes de hachage peut être construite préalablement à partir de la représentation Apache ORC du
+graph\footnote{voir \url{https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-dataset/graph/dataset.html}}, qui
+contient les deux types de hash.
 

### 2022-08-26 src/annexes.tex
appencides: mention the replication package

@@
 disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
-\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/CollectData.java}.
+\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/CollectData.java},
+ainsi que dans son "\en{replication package}" \parencite{replication-package}.
 
@@
 est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
-\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/check_readme_contents.py}.
+\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/check_readme_contents.py}
+ainsi que dans son "\en{replication package}" \parencite{replication-package}.
 
@@
 visualisations. Le script complet est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
-\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_analysis/data_analysis.py}.
-
-\todo[inline]{replication package ?}
+\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_analysis/data_analysis.py}
+ainsi que dans son "\en{replication package}" \parencite{replication-package}.

### 2022-08-26 src/conclusion.tex
conclusion: write the conclusion, duh

\chapter*{Conclusion}

Les problématiques liées au numérique prennent de plus en plus d'importance dans notre monde, la question du
logiciel libre devient de ce fait un enjeu de société déterminant pour la transparence des technologies,
l'ouverture de l'information et la collaboration international. Rendre disponible publiquement et gratuitement
le code source et le processus de développement ne suffit cependant pas à le rendre réellement accessible, de
nombreuses barrières existent pour les personnes souhaitant se familiariser avec les projets de logiciel libre
et y contribuer. Ces barrières représentent même un frein pour les enseignants souhaitant introduire leurs
étudiants à ce milieu, même lorsque ces enseignants y sont eux-mêmes déjà familiers.

Dans ce mémoire, nous avons commencé la construction d'un outil permettant aux enseignants de répondre à l'un
de ces freins : la sélection de projets de logiciel libre réels susceptibles d'être un bon support de travaux
pratiques. Ce travail préliminaire se base sur une littérature florissante d'identification des barrières aux
contribution dans le logiciel libre, sa méthodologie s'inscrit quant à elle dans le domaine de l'analyse
automatique des dépôts logiciels (\href{https://conf.researchr.org/series/msr}{\en{Mining Software
Repositories}}).

Par l'analyse de l'archive de Software Heritage, l'un des corpus de développement logiciel les plus
représentatifs et exploitables dans un contexte de recherche, nous avons tenté de déterminer si trois signaux
facilement observables pour un enseignant ou un nouveau contributeur sont prédictifs de la capacité d'un
projet à accompagner les nouveaux contributeurs suffisamment pour leur permettre de mener leur première
contribution à terme.

Nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution au sein d'un projet (typiquement au
travers d'un fichier "\texttt{CONTRIBUTING.md}"), ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant récemment
contribué au projet, est positivement corrélé au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant parvenus à
ajouter leur pierre à l'édifice. Nous n'avons en revanche pas trouvé de corrélation, positive ou négative,
permettant d'affirmer que le nombre de \glspl{commit} récents au sein d'un projet était prédictif du nombre de
nouveaux contributeurs allant au bout de leur contribution.

Quelques précautions mériteraient cependant d'être prises dans l'interprétation de ces résultats. La limite la
plus importante de ce travail est l'absence d'information permettant d'inférer un quelconque lien de causalité
entre les éléments étudiés. Rien dans nos résultats ne nous permet par exemple de dire que la présence
d'instructions de contribution \emph{améliore} l'accessibilité d'un projet de logiciel libre pour les nouveaux
contributeurs, la corrélation que nous observons entre ces deux variables pourrait s'expliquer par le fait que
les mainteneurs d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les nouveaux contributeurs ont aussi
tendance à écrire des instructions de contribution. Par ailleurs, plusieurs propriétés statistiques des
données collectées rendent difficile leur analyse. Nous avons tenté traiter ces difficultés au mieux de nos
capacités, mais une étude et une préparation plus rigoureuse des données améliorerait sans doute la fiabilité
des conclusions que nous en avons tiré.

Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore nombreuses,
le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais est encore très
qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux éventuels mécanismes causaux
responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse automatique des dépôts logiciels
pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software Heritage par exemple apporte une
nouvelle méthode particulièrement puissante, mais celle-ci est encore jeune et peu d'étude se consacrent aux
bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la science. Enfin, si nos résultats suggèrent que la
présence d'instructions de contribution ainsi que le nombre de contributeurs unique récents sont de bons
indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un projet sur lequel faire travailler ses
étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin de déterminer si cette accessibilité se
traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les
étudiants soient réduit à la catégorie générique des "nouveaux contributeurs".

### 2022-08-26 src/document_end.tex
move the TOC to the end
bib: prepare a way to indirectly cite publications cited by meta-analysis
document: move the TOC at the start
end: write abstracts and keywords

@@
 
-\defbibnote{bibnote}{Références utilisées, présentées par ordre de première citation.\par\bigskip}
+\defbibnote{bibnote}{Références utilisées, présentées par ordre de première citation.
+
+    Les références précédées d'un astérisque désignent des études répertoriées dans des méta-analyses.
+
+    \par\bigskip
+}
 \printbibliography[heading=bibintoc, prenote=bibnote]
@@
 \printglossary
+
+\pagebreak
+
+\section*{Résumé}
+
+Ce mémoire entreprend d'identifier quels indicateurs facilement observables par un acteur individuel peuvent
+servir à estimer l'accessibilité d'un projet de logiciel libre pour les personnes souhaitant y contribuer pour
+la première fois. L'ubiquité des technologies numériques dans nos vies pose de plus en plus la question de la
+place du logiciel libre et de son intérêt pour la transparence des logiciels et leur gestion démocratique,
+pour autant le simple fait de rendre le code source d'un logiciel publique ne le rend pas automatiquement
+accessible, et les nouveaux contributeurs de ces projets rencontrent de nombreuses barrières d'entrée les
+empêchant parfois de mener leurs contributions à leur terme. Au travers d'une analyse à grande échelle de
+l'archive de Software Heritage, nous testons la pertinence de trois indicateurs dans l'identification des
+projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs. Nos résultats montrent un lien de
+corrélation positif entre le nombre de contributions menées à leur terme au sein d'un projet par de nouveaux
+contributeur et la présence d'instructions de contribution, ainsi qu'une corrélation positive entre ce même
+nombre et le nombre de contributeurs uniques récents du projet, ils ne permettent en revanche pas de mettre en
+évidence un quelconque lien avec le nombre de \glspl{commit} récents. De pareils indicateurs trouveraient
+notamment leur utilité dans l'enseignement des pratiques du logiciel libre, les enseignants ayant souvent du
+mal à sélectionner des projets accessibles sur lesquels faire travailler les étudiants.
+
+\textbf{%
+    Mots-clés : Logiciel libre, Analyse automatique de dépôts logiciels, Barrières d'entrée du logiciel libre,
+    Nouveaux contributeurs.
+}
+
+\begin{otherlanguage}{english}
+    \section*{Abstract}
+
+    This dissertation tries to identify which signals easily observable by an individual can help estimate the
+    accessibility of a FOSS project for people who want to contribute to it for the first time. The ubiquity
+    of digital technology in our lives asks the question of the role Free and Open Source Software in it and
+    its benefits for software transparency and their democratic governance. For all that, simply making the
+    source code of a software public doesn't automatically make it accessible, and new contributors
+    approaching these projects often face many barriers to entry that prevent them from bringing their
+    contribution to completion. Through a large-scale software mining of the Software Heritage archive, we
+    test the pertinence of three signals in the identification of accessible FOSS projects for new
+    contributors. Our results show a positive correlation between the number of new contributors of a project
+    successfully bringing their contribution to completion and the presence of contributing guidelines, as
+    well as a positive correlation between that same number and the number of recent unique contributors in
+    the project; on the other hand, they show no evidence for any link regarding the number of recent commits.
+    Such signals could find a use in the teaching of FOSS practices, as teachers of this subject often find it
+    difficult to select an accessible project for their students to work on.
+
+    \textbf{Keywords: FOSS, Mining Software Repositories, Open source barriers to entry, New contributors.}
+\end{otherlanguage}

### 2022-08-26 src/introduction.tex
introduction: proofread

@@
 
-En essence, les logiciels, applications, services numériques et autres programmes, sont des ensembles
+En essence, les logiciels, applications, services numériques et autres programmes sont des ensembles
 d'instructions compréhensibles par un ordinateur et lui indiquant comment utiliser ses ressources afin de
@@
 rendre publiquement disponible le code source d'un logiciel est un enjeu faisant souvent intervenir plusieurs
-intérêts divergents.
+intérêts divergents, allant de la transparence du fonctionnement de certains services et leur gestion
+démocratique au secret industriel.
 
 L'expression "logiciel libre" désigne en français un logiciel disponible publiquement et gratuitement dont le
-code source est lui aussi disponible publiquement et gratuitement, sans imposer de prix à sa modification et
-sa redistribution par quiconque. Cette expression désigne aussi et surtout un mouvement visant à développer la
-part de logiciel libre dans le numérique, un mouvement dans lequel se développe toute une culture, des
+code source est lui aussi disponible publiquement et gratuitement, ainsi que sa modification et sa
+redistribution par toutes et tous. Cette expression désigne aussi et surtout un mouvement visant à développer
+la part de logiciel libre dans le numérique, un mouvement dans lequel se développe toute une culture, des
 pratiques, des fondations et des événements internationaux. L'expression équivalente anglaise, "\en{Free and
-Open Source Software}" (FOSS) est souvent utilisé dans le références citées dans ce mémoire.
+Open Source Software}" (FOSS) est souvent utilisée dans les références citées dans ce mémoire.
 
@@
 Étant issu d'une formation d'ingénieur spécialisée en informatique, mon domaine d'expertise se situe
-principalement dans le numérique, dont le développement logiciel. Mon parcours m'a rapidement amené au
-logiciel libre, notamment via les technologies utilisées au sein de mon école d'ingénieur, l'\gls{epita}, mais
-surtout via mon implication pendant mes études dans des associations comme
+principalement dans le numérique, et en particulier dans le développement logiciel. Mon parcours m'a
+rapidement amené au logiciel libre, notamment via les technologies utilisées au sein de mon école d'ingénieur,
+l'\gls{epita}, mais surtout via mon implication pendant mes études dans des associations comme
 Prologin\sidenote{\url{https://prologin.org}} et GConfs\sidenote{\url{https://gconfs.fr}} : l'une organisant
@@
 produit des sites web ainsi que de nombreux outils informatiques, tous sur le principe du logiciel libre, ce
-qui considérablement aidé aux échanges avec leurs publiques cibles en permettant à tous de participer,
-commenter et améliorer les outils développés, en plus d'accroitre la transparence des structures. Cette
-implication dans le mouvement du logiciel libre m'a aussi amené à assister régulièrement au
-\gls{fosdem}\sidenote{\url{https://fosdem.org}}, la conférence principale du logiciel libre en Europe, aussi
-bien l'occasion de s'informer sur l'évolution des nombreuses communautés du logiciel libre qu'un prétexte pour
-y retrouver de vieilles connaissances lors d'un week-end à Bruxelles.
+qui a beaucoup contribué aux échanges avec leurs publiques cibles en permettant à tous de participer,
+commenter et améliorer les outils développés, en plus d'accroitre la transparence de leurs structures.
+Plusieurs des outils développés par ces associations ont d'ailleurs été réutilisés dans d'autres contextes par
+d'autres personnes qui leurs sont externes. Cette implication dans le mouvement du logiciel libre m'a aussi
+amené à assister régulièrement au \gls{fosdem}\sidenote{\url{https://fosdem.org}}, la conférence principale du
+logiciel libre en Europe, aussi bien l'occasion de s'informer sur l'évolution des nombreuses communautés du
+logiciel libre qu'un prétexte pour y retrouver de vieilles connaissances lors d'un week-end à Bruxelles.
 
-Mon parcours s'est ensuite enrichi d'un aspect éducation lorsque j'ai rejoint pendant ma cinquième et dernière
-année à l'\gls{epita} la petite équipe des "assistants", qui encadre l'enseignement de la principale matière
-informatique pour les étudiants de troisième année. J'ai au sein de cette équipe écrit et évalué des sujets de
-travaux pratique et encadré de nombreuses séances de travail sur ordinateur, ce qui a développé chez moi une
-forte appétence pour l'enseignement. J'ai souhaité explorer cette appétence après la fin de mes études lors
-d'un service civique au collège et lycée Jean Monnet de Strasbourg, où j'y ai donné des cours de soutient.
-Ayant confirmé mon intérêt pour cette voie professionnelle, je suis revenu à l'\gls{epita} pour y devenir
-enseignant des matières informatique, à l'occasion de l'ouverture de son nouveau campus à Strasbourg.
+Mon parcours s'est ensuite enrichi d'une expérience dans l'enseignement lorsque j'ai rejoint pendant ma
+cinquième et dernière année à l'\gls{epita} la petite équipe des "assistants", qui encadre l'enseignement de
+la principale matière informatique pour les étudiants de troisième année. J'ai écrit et évalué au sein de
+cette équipe des sujets de travaux pratique et encadré de nombreuses séances de travail sur ordinateur, ce qui
+a développé chez moi une forte appétence pour l'enseignement. J'ai souhaité explorer cette appétence après la
+fin de mes études lors d'un service civique au collège et lycée Jean Monnet de Strasbourg, où j'y ai donné des
+cours de soutient. Ayant confirmé mon intérêt pour cette voie professionnelle, je suis revenu à l'\gls{epita}
+pour y devenir enseignant des matières informatiques, à l'occasion de l'ouverture de son nouveau campus à
+Strasbourg.
 
-Enfin, des discussions avec des amis chercheurs et passionnés de méthodologie scientifique, ainsi qu'une
-tentative personnelle pour me familiariser avec la recherche en éducation, m'ont poussé à entreprendre une
-formation m'aidant d'une part à développer mes connaissances en éducation, et me fournissant d'autre part une
-introduction à la recherche scientifique, tout en exploitant mes acquis en informatique. C'est ainsi que je me
-suis inscrit au Master SYNVA et que je cherche, à travers ce mémoire, à explorer et contribuer à la recherche
-touchant ces domaines de l'informatique, de l'enseignement, ainsi que de la libération de la connaissance et
-de l'information.
+Enfin, de nombreuses discussions avec des amis chercheurs et passionnés de méthodologie scientifique, ainsi
+qu'une tentative personnelle pour me familiariser avec la recherche en éducation, m'ont poussé à entreprendre
+une formation m'aidant d'une part à développer mes connaissances en éducation, et me fournissant d'autre part
+une introduction à la recherche scientifique, tout en exploitant mes acquis en informatique. C'est ainsi que
+je me suis inscrit au Master SYNVA et que je cherche, à travers ce mémoire, à explorer et contribuer à la
+recherche touchant ces domaines de l'informatique, de l'enseignement, ainsi que de la libération de la
+connaissance et de l'information.
 
@@
 connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou
-moins une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent généralement
-à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les apprenants.
-L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années précédentes.
-Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants sur les
-résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
-\sideparencite[-3cm]{pbl-2019, pbl-2018}.
+moins fidèlement une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent
+généralement à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les
+apprenants. L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années
+précédentes. Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et
+importants sur les résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
+\sideparencite{pbl-2019, pbl-2018}.
 
-Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent des projets "jouets" imaginés par les enseignants dans
-le seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
-la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
-meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants
-\sideparencite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à
-l'avance les problèmes que les apprenants risquent de rencontrer, c'est pourquoi d'autres efforts dans cette
-direction ont tenté un compromis, consistant à créer des projets de logiciel libre aussi proches des
-situations réelles que possible, mais dédiés à l'éducation \sideparencite{oss-edu-2008}. Les projets en
-question ne sont cependant plus accessibles aujourd'hui, une explication possible à leur disparition étant
-leur portée réduite à d'éducation.
+Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent factices, imaginés par les enseignants dans le seul
+but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après la fin
+de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore meilleurs,
+mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants \sideparencite{real-pbl-2010,
+real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à l'avance les problèmes que les
+apprenants risquent de rencontrer, c'est pourquoi d'autres efforts dans cette direction ont tenté un
+compromis, consistant à créer des projets de logiciel libre aussi proches des situations réelles que possible,
+mais dédiés à l'éducation \sideparencite{oss-edu-2008}. Les projets en question ne sont cependant plus
+accessibles aujourd'hui, une explication possible à leur disparition étant leur portée réduite à l'éducation
+et l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.
 
@@
 séminaires de l'\en{open source initiative}\sidenote{\url{https://opensource.org/osi-open-source-education}}.
-Enfin, certaines universités proposent des cursus informatique ayant des éléments visant spécifiquement les
+Enfin, certaines universités proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les
 pratiques du logiciel libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux

### 2022-08-26 src/literature_review.tex
lit. review: proofread

@@
 L'industrie informatique s'intéresse de plus en plus au logiciel libre et à son inclusion ou ses interactions
-avec ses activités, au point de ressentir un besoin de plus en plus important de formation sur ce sujet, ainsi
-qu'une volonté des entreprises à participer aux projets qu'elles utilisent \sideparencite{strategies-2012}.
-Même quand le logiciel libre n'est pas directement impliqué dans les activités d'une entreprises, d'autres
-auteurs avancent qu'avoir produit des contributions à de tels projets envoi un signal positif à ses pairs,
-augmentant les chances de succès professionnel dans l'industrie l'informatique
-\sideparencite[][p.~218]{oss-economics-2002}.
+avec ses activités, au point de ressentir un besoin de plus en plus important en terme de formation sur ce
+sujet, ainsi qu'une volonté à participer aux projets utilisés au sein des entreprises
+\sideparencite{strategies-2012}. Même quand les logiciels libres ne sont pas directement impliqués dans les
+activités d'une entreprise, d'autres auteurs avancent que les personnes produisant des contributions à de tels
+projets envoient un signal positif à leurs pairs et augmentent leurs chances de succès professionnel dans
+l'industrie informatique \sideparencite[][p.~218]{oss-economics-2002}.
 
@@
 de nouvelles technologies ou consolider son expertise par la pratique), puis par une volonté altruiste d'aider
-le projet, puis finalement par la publicité des contributions au logiciel libre, leur permettant de se
-construire une réputation. Lorsqu'il s'agit en revanche de contribuer au contenu d'un projet autre que le code
-source (les articles de l'encyclopédie Wikipédia dans l'exemple de \textcite{os-personal-interests-2008}),
-c'est la volonté altruiste qui semble être le moteur principal amenant à une contribution, puis le
-développement personnel et, là encore, l'établissement d'une réputation.
+le projet, puis en dernier lieu par la publicité des contributions, dont ils se servent pour se construire une
+réputation. Lorsqu'il s'agit de contribuer à un autre type de contenu que le code source en revanche (les
+articles de l'encyclopédie Wikipédia par exemple), c'est la volonté altruiste qui semble être le moteur
+principal amenant à une contribution, puis le développement personnel et, là encore, l'établissement d'une
+réputation.
 
@@
 \sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
-logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
-volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013}. Les études
-qu'ils citent mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets
+logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet "Apache Hadoop" voyant 82\% de ses nouveaux volontaires
+quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013}. Les études qu'ils
+citent mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets
 informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le problème avant de
-tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que les
+tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que chez les
 hommes), l'autre consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en
 arrière et chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement
-plus commune chez les hommes que les femmes)
-\sideparencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}. De façon peut être plus
-importante pour ce mémoire, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
-statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus probable chez les
-femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs. L'autre,
-statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
-fonctionnalités \sideparencite{gender-programming-2010,gender-programming-2006}. Une des tendances trouvées
-par \textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude
-sont de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques,
-il semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même
-que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de
-barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la
-personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
+plus commune chez les hommes que chez les femmes)
+\sideparencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}. De façon plus précise
+concernant les logiciels, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel statistiquement
+préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus représentée chez les femmes, consiste
+à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs. L'autre, statistiquement plus
+représentée chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces fonctionnalités
+\sideparencite{gender-programming-2010,gender-programming-2006}. Une des tendances trouvées par
+\textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont
+de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il
+semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que
+ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière
+qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne
+consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
 sur-représentées chez les femmes, ces barrières deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent
@@
 
-Plus précisément concernant \sidetextcite{hadoop-dropout-2013}, les facteurs susceptibles de provoquer un
-abandon des nouveaux contributeurs semblent être les réponses inadéquates proposées aux questions de ces
-nouveaux contributeurs, notamment lorsqu'un autre nouveau contributeur répond à la place d'un membre
-expérimenté du projet. L'absence de réponse, en revanche, ne semble avoir que très peu d'influence.
+Plus précisément en ce qui concerne les contributions, selon \sidetextcite{hadoop-dropout-2013}, les facteurs
+susceptibles de provoquer un abandon des nouveaux contributeurs semblent être les réponses inadéquates
+proposées à leurs questions, notamment lorsqu'un autre nouveau contributeur répond à la place d'un membre
+expérimenté du projet.
 
@@
 type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts supplémentaires d'inclusivité
-et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en minorité permettraient probablement d'augmenter
-la valeur globale de ce type de projets.
+et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en particulier permettraient probablement
+d'augmenter la valeur globale de ce type de projets.
 
-D'après les articles que j'ai pu lire, les plus importantes barrières d'entrée que rencontrent les nouveaux
-arrivants dans un projet de logiciel libre sont :
+La littérature sur le sujet identifie un grand nombre de barrières d'entrée que rencontrent les nouveaux
+arrivants dans un projet de logiciel libre, les plus importantes semblent être :
 
 \begin{itemize}
-    \item le manque d'interactions sociales avec les membres du projet
-        \sideparencite{barriers-meta-2015,social-barriers-2015} ;
+    \item le manque d'interaction sociale avec les membres du projet
+        \sideparencite[-1cm]{barriers-meta-2015,social-barriers-2015} ;
     \item le manque de réponse (dans un temps raisonnable) à leurs requêtes \parencite{barriers-meta-2015} ;
@@
     \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015} ;
-    \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
+    \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé et permettant de faire une première
         contribution \sideparencite{newcomers-accessibility-2016}.
@@
 Une première approche à cela, qualitative, est de proposer à un ensemble maîtrisé d'étudiants d'essayer de
-contribuer à un projet et de leur soumettre un questionnaire avant et/ou après l'expérience, puis
-d'éventuellement compléter avec des entretiens
-\parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir aussi][]{newcomers-adaptation-2005}.
+contribuer à un projet et de leur soumettre un questionnaire avant et/ou après l'expérience afin de recueillir
+leur ressenti concernant les problèmes qu'ils pensent rencontrer et ceux qu'ils ont effectivement rencontré,
+puis d'éventuellement compléter avec des entretiens individuels afin d'explorer les mécanismes liés à ces
+problèmes \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
+aussi][]{newcomers-adaptation-2005}.
 
@@
 temps, afin d'étudier la progression de ce nombre. C'est ce que font par exemple
-\sidetextcite{contributor-count-2006}, mais sans préciser la méthode de comptage plus que "en utilisant
-plusieurs outils d'édition de texte" (p. 116).
+\sidetextcite{contributor-count-2006}, mais sans préciser la méthode de comptage plus en détail que "en
+utilisant plusieurs outils d'édition de texte" (p. 116, traduit).
 
-\sidetextcite{signals-2019} traitent d'une question très proche en essayant de déterminer quels sont les
-signaux que les potentiels nouveaux contributeurs regardent (et comment) pour choisir un projet de logiciel
-libre auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur
+\sidetextcite{signals-2019} traitent d'une question similaire en essayant de déterminer quels sont les signaux
+que les potentiels nouveaux contributeurs regardent (et comment) pour choisir un projet de logiciel libre
+auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur
 \gls{github}, ce qui leur permet, après une approche exploratoire pour dégager des hypothèses, d'étudier
@@
 
-\sidetextcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
-contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \glspl{pull request} créées par
-des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux contributeurs
-principaux (les \en{core contributors}) qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes auteurs de plus de
-5\% des \glspl{commit} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie la mesure en ne
+\textcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs
+("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \glspl{pull request} créées par des
+contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux contributeurs
+principaux (les "\en{core contributors}") qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes auteurs de plus
+de 5\% des \glspl{commit} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie la mesure en ne
 retenant que la présence ou non de \gls{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur
@@
 Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} commencent par collecter des données sur la plateforme
-d'hébergement de code source \gls{github} via son \gls{API}. Ce choix est cohérent avec un grand nombre des
-études de ces dernières années \sideparencite{github-mapping-2017}, la plateforme est très populaire dans le
+d'hébergement de code source \gls{github} via son \gls{API}. Ce choix est cohérent avec un grand nombre
+d'études de ces dernières années \sideparencite{github-mapping-2017}, la plateforme est très populaire dans le
 milieu du logiciel libre et a connu une croissance très importante ces dernières années. Ces mêmes études
 notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant la
-représentativité de l'échantillon qu'elles étudients \sideparencite{swh-growth-2019}. Les limites et erreurs
-courrantes liées au "minage" de \gls{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
+représentativité de l'échantillon qu'elles étudient \sideparencite{swh-growth-2019}. Les limites et erreurs
+courantes liées au "minage" de \gls{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
 remettant potentiellement en question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler
-suffisamment leur méthodologie de collecte des données \parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}.
+suffisamment leur méthodologie de collecte des données \sideparencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}.
 
-Il est à noter aussi que le nombre de projets et d'artéfactes qui leur sont lié est en augmentation rapide,
-voir exponentielle, \sidetextcite{swh-growth-2019} estiment que le nombre de \glspl{commit} uniques originaux
-double environ tous les 30 mois, quand le nombre de fichiers uniques originaux double quant à lui tous les 22
-mois. Cette explosion du nombre de \glspl{commit} et de fichiers s'accompagne d'un important phénomène de
-duplication : de nombreux fichiers ne sont pas uniques et se retrouvent dans de nombreux projets différents,
-comme les notices de licence par exemple. Les \glspl{commit} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs
-projets différents, c'est ce qui arrive lorsqu'un projet débute en tant que \gls{fork} d'un autre. Ces deux
-points rendent de plus en plus difficile l'analyse efficace et à grande échelle de l'historique de
-développement des projets de logiciel libre.
+Le nombre de projets et d'artéfacts qui leur sont lié est par ailleurs en augmentation rapide, voir
+exponentielle. \sidetextcite{swh-growth-2019} estiment que le nombre de \glspl{commit} uniques originaux
+double environ tous les trente mois, le nombre de fichiers uniques originaux doublerait quant à lui tous les
+vingt-deux mois. Cette explosion du nombre de \glspl{commit} et de fichiers s'accompagne d'un important
+phénomène de duplication : de nombreux fichiers se retrouvent dans de nombreux projets différents, comme les
+notices de licence par exemple. Les \glspl{commit} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs projets
+différents, c'est ce qui arrive lorsqu'un projet débute en tant que \gls{fork} d'un autre. Ces deux points
+rendent de plus en plus difficile l'analyse efficace et à grande échelle de l'historique de développement des
+projets de logiciel libre.
 
@@
 dire des projets ayant une part de leur historique de développement en commun. La structure de donnée proposée
-par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \gls{commit} est représenté par un nœuds et où
-chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", ce qui signifie dans le cas des
-\glspl{commit} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$
-("$u$ est un prédécesseur de $v$"), ce qui signifie que trouver tous les "\gls{fork}" d'un projet se fait avec
-un classique calcul de composante fortement connexe à partir de n'importe lequel de ses \glspl{commit}.
+par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \gls{commit} est représenté par un nœud et où
+chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", autrement dit pour les \glspl{commit}
+"$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$ ("$u$ est un
+prédécesseur de $v$"). Une telle structure permet donc de trouver tous les "\gls{fork}" d'un projet avec un
+classique calcul de composante fortement connexe, ce qui peut se faire avec un simple parcours profondeur ou
+largeur du graphe à partir de n'importe lequel de ses \glspl{commit}.
 
@@
 techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
-actuellement disponible publiquement dans le monde, elle aussi publique, et de la rendre exploitable pour la
-recherche \sideparencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme
-exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \glspl{commit}
-uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes}
-\gls{git} ou des versions de paquets Python publiés sur PyPi\sidenote{\url{https://pypi.org/}}) et augmente de
-façon continue en ajoutant de nouveaux projets et en suivant l'évolution des projets déjà archivés, ce qui en
-fait l'un des corpus les plus complets exploitable par la recherche scientifique
-\sideparencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
+actuellement disponible publiquement dans le monde. L'archive est elle aussi publique et un de leurs objectifs
+est de la rendre exploitable pour la recherche \sideparencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que
+\textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en
+2018 plus d'un milliard de \glspl{commit} uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines
+différentes (telles que des \en{remotes} \gls{git} ou des versions de paquets Python publiés sur
+PyPi\sidenote{\url{https://pypi.org/}}). L'archive est stockée dans une structure en "ajout seul" : elle
+grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets et en ajoutant de nouveaux artéfacts
+à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets et exploitable
+par la recherche scientifique \sideparencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
 
@@
 \textcite[p.~1006]{barriers-2018} analysent les réponses écrites lors d'entretiens via un codage qualitatif
-suivant un modèle de \sidetextcite{barriers-2014} avec pour objectif de répondre à trois questions de
-recherche : "Quels problèmes peuvent être révélé en regardant les logiciels libres au travers des outils et de
-l'infrastructure ?", "Les outils et l'infrastructure participent-ils à créer des barrières d'entrée pour les
-nouvelles personnes souhaitant contribuer ? Si oui, comment ?" et "Existe-t-il des barrières d'entrées pour
-ces personnes qui soient biaisés sur la question du genre ? Si oui, de quelles façons sont-elles biaisées ?".
-L'entretien lui-même se fait en suivant un processus appelé "\en{GenderMag}", lui-même un type de
-"\en{Cognitive Walkthrough}" qui consiste à présenter aux sujets interrogés un personnage fictif avec ses
-traits de caractères, ses compétences et ses préférences (une "\emph{persona}") et à leur demander d'imaginer
-comment ce personnage se comporterait dans une situation donnée.
-\sideparencite{gendermag-2016,cognitive-walkthrough-2000}
+suivant un modèle de \sidetextcite{barriers-2014}, avec pour objectif de répondre à trois questions de
+recherche que l'on pourrait traduire ainsi : "Quels problèmes peuvent être révélés en regardant les logiciels
+libres au travers des outils et de l'infrastructure ?", "Les outils et l'infrastructure participent-ils à
+créer des barrières d'entrée pour les nouvelles personnes souhaitant contribuer ? Si oui, comment ?" et
+"Existe-t-il des barrières d'entrées pour ces personnes qui soient biaisés sur la question du genre ? Si oui,
+de quelles façons sont-elles biaisées ?". L'entretien lui-même se fait en suivant un processus appelé
+"\en{GenderMag}", lui-même un type de "\en{Cognitive Walkthrough}" qui consiste à présenter aux sujets
+interrogés un personnage fictif avec ses traits de caractères, ses compétences et ses préférences (une
+"\emph{persona}") et à leur demander d'imaginer comment ce personnage se comporterait dans une situation
+donnée. \sideparencite{gendermag-2016,cognitive-walkthrough-2000}
 
@@
 Dans une méta-analyse concernant l'étude des barrières d'entrée, \sidetextcite{barriers-meta-2015} remarquent
-un biais courant dans la sélection des projets de logiciel libre retenus dans les études (p. 83) : les auteurs
-ont tendance à plutôt étudier les projets importants, matures et populaires, car ils sont plus susceptible
-d'apporter un volume important de données. Bien que les résultats semblent cohérent avec les plus rares études
-sélectionnant de petits projets, ils invitent la communauté scientifique à s'y intéresser plus en profondeur
-ou à plus varier ses échantillons.
+un biais courant dans la sélection des projets de logiciel libre retenus dans la littérature (p. 83) : les
+auteurs ont tendance à plutôt étudier les projets importants, matures et populaires, car ils sont plus
+susceptibles d'apporter un volume important de données. Bien que les résultats semblent cohérent avec les plus
+rares études sélectionnant de petits projets, ils invitent la communauté scientifique à s'y intéresser plus en
+profondeur et à constituer des échantillons plus variés.
 

### 2022-08-26 src/methodology.tex
do some cleaning and mention the replication package
methodoly: proofread the start

@@
 La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore assez
-peu explorée dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressé aux signaux que les potentiels
-nouveaux contributeurs utilisent afin de sélectionner les projets auxquels ils \emph{essayent} de contribuer,
-c'est à dire les signaux formant l'attractivité de ces projets. Nous nous attacherons dans notre étude à
-déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit, prédictifs d'une réelle accessibilité de ces
-projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs \emph{réussissent} à produire une contribution
-apparaissant dans l'historique de développement du projet.
+peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés aux signaux
+que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent afin de sélectionner les projets auxquels ils
+\emph{essayent} de contribuer, c'est à dire les signaux formant l'attractivité de ces projets. Nous nous
+attacherons dans notre étude à déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit, prédictifs d'une
+réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs \emph{réussissent} à
+produire une contribution apparaissant dans l'historique de développement du projet.
 
@@
 développement du projet au cours de la période de référence étudiée : du premier juin 2019 au premier
-septembre 2019 (voir section \ref{sec:accessibility-measure} p.~\pageref{sec:accessibility-measure}, ainsi que
-\textcite[p.~13,16]{signals-2019}). Cette période de référence a été choisie sur recommandation de Software
-Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les données sont
-disponible dans l'archive à cette période et le caractère récent des observations.
+septembre 2019 \parencite[voir section \ref{sec:accessibility-measure}, ainsi que][p.~13,16]{signals-2019}.
+Cette période de référence a été choisie sur recommandation de Software Heritage, la désignant comme un bon
+compromis entre le nombre de projets pour lesquels les données sont disponible dans l'archive à cette période
+et le caractère récent des observations.
+
+\pagebreak[4]
 
@@
 \newhyp{contributionguidelines}{%
-    les projets possédant des instructions de contribution (fichier type "\en{CONTRIBUTING.md}" ou section
-    type "\en{Contributing}" dans le \en{README}) sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que
-    ceux n'en ayant pas \parencite[voir][p.~11]{signals-2019}.%
+    les projets possédant des instructions de contribution (fichier type "\texttt{CONTRIBUTING.md}" ou section
+    type "\en{Contributing}" dans un fichier type \texttt{README.md}) sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs
+    que ceux n'en ayant pas \parencite[voir][p.~11]{signals-2019}.%
 }
@@
 }
+
+\todo[inline]{TODO : continuer la relecture à partir de là}
 
@@
 Voir aussi l'annexe \ref{app:checkreadme.py} pour plus de détails.
+
+\section{Reproduction des travaux}
+
+Afin d'aider à la reproduction des travaux de ce mémoire, un \en{replication package} contenant le code source
+et les bibliothèques utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
+\parencite{replication-package}.

### 2022-08-29 src/results.tex
results: proofread

@@
 d'instructions de contribution au sein d'un projet était un signal important dans le processus de décision
-d'un potentiel contributeur qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient essayer
-de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi à contribuer} (observé dans
-notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant de contribuer}
-(observé par \textcite{signals-2019}), ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
-succès d'une tentative de contribution, en plus d'être un signal positif attirant plus de potentiels
-contributeurs.
+d'un contributeur potentiel qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient essayer
+de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer (observé dans
+notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer,
+ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de
+contribution, en plus d'être un signal positif attirant plus de contributeurs potentiels.
 
-Il est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney soit non-paramétrique et
-puisse donc s'appliquer à ces données (contrairement à un test de Student nécessitant une distribution
+Il est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas paramétrique
+et puisse donc s'appliquer à ces données (contrairement à un test de Student nécessitant une distribution
 normale, par exemple), sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des données ne suit pas
@@
 \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures \ref{sfig:newContributorQQplot} et
-\ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille d'effet obtenue, justifierait une
+\ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille d'effet obtenue, justifieraient une
 attention plus particulière à la préparation des données afin d'approcher une distribution normale et d'en
-homogénéiser la variance, tâche qui n'a pas pu être réalisée dans cette étude faute de temps.
+homogénéiser la variance.
 
@@
 contributeurs l'est aussi. Le coefficient de détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre
-de contributeurs récent explique environ $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui
+de contributeurs récents explique environ $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui
 valide \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
@@
 de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution
-faites par de nouveaux contributeurs (représenté par le nombre de \glspl{pull request}). Là aussi de futures
+faites par de nouveaux contributeurs (mesuré par le nombre de \glspl{pull request}). Là aussi de futures
 recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur
-l'éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période
+un éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période
 antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne
@@
 contribution faites par de nouveaux contributeurs. Cela pourrait potentiellement signifier que le nombre de
-\glspl{commit} récents d'un projet est un signal que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent \emph{à
+\glspl{commit} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels utilisent \emph{à
 tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure qu'un

### 2022-08-29 src/annexes.tex
appendices: proofread

@@
 
-\chapter{Code source de la collecte et de l'analyse des données}
+\chapter{Détails techniques de la collecte et de l'analyse des données}
 
@@
 version de la bibliothèque permet l'implémentation d'algorithmes parallélisés beaucoup plus rapides, car
-utilisant beaucoup moins de points de synchronisation.
+utilisant beaucoup moins de points de synchronisation, elle est disponible dans le \en{replication package}
+sous la forme d'un fichier \texttt{swh-graph-1.0.1.jar}.
 
@@
 de départ formée par le sous-graphe des nœuds \texttt{REV} (\en{revision}, terme générique pour les
-\glspl{commit}) et \texttt{SNP} (\en{snapshot}, le point d'entrée d'\emph{un} archivage du projet). Cette
-détection se fait en deux parcours largeur au lieu d'un seul afin de calculer en même temps la taille de la
-plus longue chaîne de commits accessible depuis chaque nœud \texttt{ORI} de la composante connexe (donc depuis
+\glspl{commit}) et \texttt{SNP} (\en{snapshot}, le point d'entrée d'un archivage du projet). Cette détection
+se fait en deux parcours largeur au lieu d'un seul afin de calculer en même temps la taille de la plus longue
+chaîne de \glspl{commit} accessible depuis chaque nœud \texttt{ORI} de la composante connexe (donc depuis
 chaque \gls{fork} du projet initial). Le premier parcours remonte les ancêtres du nœud de départ pour trouver
@@
 point de départ de la plus longue chaîne de \glspl{commit} possible, donc ayant le plus de données
-exploitables.
+exploitables. Cette partie du code étant parallélisée, il est possible qu'à un instant donné, plusieurs
+fils d'exécution soient en train d'explorer la même composante connexe (en y étant entrés par différents nœuds
+\texttt{ORI}). La sélection du représentant de la composante est en revanche déterministe, les différents fils
+d'exécution sélectionneront donc systématiquement le même projet pour une même composante. Afin d'éviter la
+duplication des projets retenus liée à cette parallélisation, ceux-ci sont donc simplement stockés dans une
+structure d'ensemble dont l'API garanti l'unicité de ses éléments (en l'occurrence le conteneur
+\texttt{LongOpenHashSet}).
 
@@
         avant (variable expliquée) ;
-    \item le nombre de contributeurs uniques pendant une période récente avant la période de référence
-        (variable explicative, hypothèse H\ref{hyp:recentcontributorcount}) ;
-    \item le nombre de \glspl{commit} dans la même période récente avant la période de référence (variable
-        explicative, hypothèse H\ref{hyp:recentcommitcount}).
+    \item le nombre de contributeurs uniques lors des six mois précédant la période de référence (variable
+        explicative de hypothèse H\ref{hyp:recentcontributorcount}) ;
+    \item le nombre de \glspl{commit} enregistrés lors des même six mois précédant la période de référence
+        (variable explicative de hypothèse H\ref{hyp:recentcommitcount}).
 \end{itemize}
 
-La présence d'instructions de contribution (hypothèse H\ref{hyp:contributionguidelines}) est plus compliquée à
-vérifier. Le graphe possédant le nom et la hiérarchie des fichiers disponibles à chaque \gls{commit}, mais pas
-leur contenu, l'analyse se contente de vérifier si un fichier dont le nom est une variante du classique
-\texttt{CONTRIBUTING.md} existe. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède effectivement
-des instructions de contribution, sinon, elle vérifie la présence d'un fichier dont le nom est une variante du
-classique \texttt{README.md}. Si ce fichier existe, l'analyse conclue que le projet possède \emph{peut être}
-des instructions de contribution et construit l'URL à laquelle un traitement ultérieur pourra télécharger le
-contenu du fichier \texttt{README} et y confirmer ou non la présence d'instructions de contribution. Si aucun
-de ces deux types de fichier n'existe, l'analyse conclue que le projet ne possède pas d'instructions de
-contribution.
+La présence d'instructions de contribution (variable explicative de l'hypothèse
+H\ref{hyp:contributionguidelines}) est plus compliquée à vérifier. Le graphe possédant le nom et la hiérarchie
+des fichiers disponibles à chaque \gls{commit}, mais pas leur contenu, l'analyse se contente de vérifier si un
+fichier dont le nom est une variante du classique \texttt{CONTRIBUTING.md} existe. Si ce fichier existe,
+l'analyse conclue que le projet possède effectivement des instructions de contribution, sinon, elle vérifie la
+présence d'un fichier dont le nom est une variante du classique \texttt{README.md}. Si ce fichier existe,
+l'analyse conclue que le projet possède \emph{peut être} des instructions de contribution et construit l'URL à
+laquelle un traitement ultérieur pourra télécharger le contenu du fichier \texttt{README} et y confirmer ou
+non la présence d'instructions de contribution. Si aucun de ces deux types de fichier n'existe, l'analyse
+conclue que le projet ne possède pas d'instructions de contribution.
 
@@
 méthodes de hachage peut être construite préalablement à partir de la représentation Apache ORC du
-graph\footnote{voir \url{https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-dataset/graph/dataset.html}}, qui
+graphe\footnote{voir \url{https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-dataset/graph/dataset.html}}, qui
 contient les deux types de hash.
 
-\section{Code d'analyse des résultats}
+Une table de correspondance permettant de traduire tous les \texttt{sha1\_git} des fichiers README strictement
+nécessaire à l'étude de ce mémoire n'étant pas déjà disponibles sur le \en{registry} Amazon S3 se trouve dans
+le \en{replication package}, elle se présente sous la forme d'un fichier CSV appelé
+\texttt{sha1\_git\_to\_sha1.csv}.
+
+\section{Analyse des résultats}
 \label{app:analysis.py}
@@
 visualisations. Le script complet est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
-\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_analysis/data_analysis.py}
-ainsi que dans son "\en{replication package}" \parencite{replication-package}.
+\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_analysis/data_analysis.py} ainsi
+que dans son "\en{replication package}" \parencite{replication-package}. Ce dernier contient de plus un
+fichier \texttt{2022-08-18\_completed.csv} contenant les données collectées et complétées lors de la phase
+précédente, il s'agit du fichier exact utilisé pour la présentation des résultats du chapitre
+\ref{chap:results}.

### 2022-08-29 src/document_end.tex
document_end: proofread

@@
 
-\defbibnote{bibnote}{Références utilisées, présentées par ordre de première citation.
+\defbibnote{bibnote}{Références utilisées, présentées par ordre de première citation.}
 
-    Les références précédées d'un astérisque désignent des études répertoriées dans des méta-analyses.
-
-    \par\bigskip
-}
 \printbibliography[heading=bibintoc, prenote=bibnote]
@@
 corrélation positif entre le nombre de contributions menées à leur terme au sein d'un projet par de nouveaux
-contributeur et la présence d'instructions de contribution, ainsi qu'une corrélation positive entre ce même
+contributeurs et la présence d'instructions de contribution, ainsi qu'une corrélation positive entre ce même
 nombre et le nombre de contributeurs uniques récents du projet, ils ne permettent en revanche pas de mettre en
-évidence un quelconque lien avec le nombre de \glspl{commit} récents. De pareils indicateurs trouveraient
-notamment leur utilité dans l'enseignement des pratiques du logiciel libre, les enseignants ayant souvent du
-mal à sélectionner des projets accessibles sur lesquels faire travailler les étudiants.
+évidence un quelconque lien avec le nombre de \glspl{commit} récents. De tels indicateurs trouveraient leur
+utilité notamment dans l'enseignement des pratiques du logiciel libre, les enseignants de ce sujet ayant
+souvent du mal à sélectionner des projets accessibles sur lesquels faire travailler les étudiants.
 
@@
     accessibility of a FOSS project for people who want to contribute to it for the first time. The ubiquity
-    of digital technology in our lives asks the question of the role Free and Open Source Software in it and
-    its benefits for software transparency and their democratic governance. For all that, simply making the
+    of digital technology in our lives asks the question of the role of Free and Open Source Software in it
+    and its benefits for software transparency and their democratic governance. However, simply making the
     source code of a software public doesn't automatically make it accessible, and new contributors

### 2022-08-29 src/introduction.tex
document_end: proofread

@@
 une introduction à la recherche scientifique, tout en exploitant mes acquis en informatique. C'est ainsi que
-je me suis inscrit au Master SYNVA et que je cherche, à travers ce mémoire, à explorer et contribuer à la
-recherche touchant ces domaines de l'informatique, de l'enseignement, ainsi que de la libération de la
+je me suis inscrit au Master \gls{synva} et que je cherche, à travers ce mémoire, à explorer et contribuer à
+la recherche touchant ces domaines de l'informatique, de l'enseignement, ainsi que de la libération de la
 connaissance et de l'information.

### 2022-09-08 defense_slides/slides.tex
defense: add the slides

% Suppress some compilation warnings
\RequirePackage[save,showerrors]{silence}
\WarningFilter{biblatex}
  {The starred command '\DeclareDelimAlias*' is} % APA package is using this deprecated starred version
\WarningFilter{transparent}
  {Loading aborted} % Used by the svg package

\documentclass[usenames,dvipsnames,10pt]{beamer}

% languages typesetting rules
\usepackage[main=french,english]{babel}

% links configuration
\usepackage{hyperref} % commands such as \href, \url, etc.
\hypersetup{
    colorlinks=true,
    linkcolor=,
    urlcolor=NavyBlue,
    citecolor=Green
}

% bibliography configuration
\usepackage[style=apa,backref=true]{biblatex}

\usepackage{csquotes} % biblatex extensions for non-english languages
\usepackage{caption} % more control over captions
\usepackage{subcaption} % for subfigures
\usepackage{ccicons} % icons for Creative-Commons licenses
\usepackage{hologo} % tex and co. logos
\usepackage[inkscapepath=./build/svg-inkscape/]{svg}

\graphicspath{{images/} {../images}}

% Beamer theme configuration
\usetheme{metropolis}
\metroset{sectionpage=progressbar, progressbar=frametitle}
\setbeamertemplate{caption}[numbered] % Show figure number when using `\caption` instead of `\caption*`
\setbeamertemplate{footline}[page number] % Show the current page number in the bottom line of each slide
% \setbeameroption{show only notes}

% Bibliography configuration
\bibliography{../references.bib}

% Meta information about this presentation
\title{L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs}
\subtitle{Mémoire de Master Sciences de l'Éducation, parcours SYNVA}
\titlegraphic{\includegraphics[width=0.25\textwidth]{unistra}}
\institute[]{\href{https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/}{\ccbysa}}
\author[PH]{Paul Hervot}
\date{8 septembre 2022}

\begin{document}

\frame{\titlepage{}}

\section{Évolution du sujet}

\begin{frame}[fragile]{Parcours personnel}
    \begin{figure}
        \includegraphics[width=0.36\textwidth]{epita}
        \includegraphics[width=0.27\textwidth]{prologin}
        \includegraphics[width=0.27\textwidth]{fosdem}
    \end{figure}

    \note[item]{Parcours perso informatique + éducation avec EPITA}
    \note[item]{Attrait logiciel libre avec Prologin et les rendez-vous au
    FOSDEM}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Idée de départ}
    Axe enseignement et logiciel libre.

    Approche initiale enseignement $\rightarrow$ recherche de cours existants.

    Faire une étude de besoin ?

    Évaluer le succès d'une formation existante ?
\end{frame}

\begin{frame}{Littérature sur les barrières d'entrée}
    Beaucoup d'articles de Igor Steinmacher.

    Recherche principalement qualitative grandissante et très intéressante.

    Début de recherche quantitative, notamment avec \textcite{signals-2019}.

    \note[item]{%
        Steinmacher est partout et utilise des méthodologies qualitatives très
        intéressantes, c'est rigolo mais donc j'ai voulu trouver d'autres
        auteurs et d'autres approches sur le sujet
    }
    \note[item]{%
        Très dur de naviguer la littérature, mon approche était de chercher des
        mots-clés puis d'approfondir en suivant les études citées par les
        articles que je trouvais.
    }
    \note[item]{%
        Une approche quantitative avec minage de projets me permettrait d'être
        d'exploiter un peu plus mes compétences existantes afin de me concentrer
        sur certains aspects recherche.
    }
\end{frame}

\section{L'archive de Software Heritage}

\begin{frame}[fragile]{Idée venant de mes relations}
    \begin{figure}
        \includesvg[width=0.5\textwidth]{softwareheritage}
    \end{figure}

    Connu via la thèse d'un ami : \emph{\citetitle{swh-seirl}},
    \textcite{swh-seirl}.

    Permet de construire à partir de \textcite{signals-2019}.

    \note[item]{%
        Approche suffisamment nouvelle pour que je puisse apprendre des choses
        sur la collecte de donnée, tout en se basant sur certaines technologies
        que je connais, donc moins perdre de temps sur des questions purement
        techniques
    }
\end{frame}

\begin{frame}{Formateur, même techniquement}
    Java et big data.

    Accès temporaire au serveur, travail sous contrainte de temps $\rightarrow$
    plusieurs solutions de secours.

    Trois jours d'exécution (malgré une forte parallélisation).
\end{frame}

\section{L'analyse statistique sans distribution normale}

\begin{frame}{Outils utilisés}
    Les classiques : numpy, scipy, matplotlib.

    Plus spécialisé : pandas (similarités avec le R), statsmodels.

    \note[item]{%
        J'ai essayé de rendre le code le plus lisible et réutilisable possible,
        mentionner aussi le replication package ?
    }
\end{frame}

\begin{frame}{Traitement de la présence d'instructions de contribution}
    \begin{figure}
        \begin{subfigure}[t]{0.45\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount.png}
            \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
        \end{subfigure}
        \begin{subfigure}[t]{0.45\textwidth}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution.png}
            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs\\(ordonnées logarithmiques)}
        \end{subfigure}
    \end{figure}

    Vu en cours : test de Fisher et test de Student $\rightarrow$ paramétriques

    Non paramétrique : test de Wilcoxon-Mann-Whitney.
\end{frame}

\section{Bibliographie}

\begin{frame}[allowframebreaks]{Bibliographie}
    \printbibliography{}
\end{frame}

\end{document}

### 2022-09-08 main.tex
bib: prepare a way to indirectly cite publications cited by meta-analysis
lit. review: start reading about oss projects in CS education
review: make the document more presentable
appendices: include the data collection code
existing_teaching: rewrite and move to introduction
experiment: begin data analysis
manuscript: do a bit of cleaning and TODO-resolving
results: improve the presentation and start to write
results: almost finish the results and discussion part
introduction: finish the introduction
document: start the page count at the title page
document: ditch the unneeded custom \engl com

@@
 \WarningFilter{transparent}
-  {Loading aborted} % I can't find where it is loaded, probably somewhere in kao's cls or sty
+  {Loading aborted} % Used by the svg package
 \WarningFilter{latex}
@@
 
+% Code highlighting
+\usepackage{minted}
+
 % Main and default language is french but there are some parts in english
 \usepackage[main=french,english]{babel}
-\newcommand{\en}[1]{\foreignlanguage{english}{\itshape #1}}
+\newcommand{\en}[1]{\foreignlanguage{english}{\emph{#1}}}
 \usepackage{csquotes}
@@
 % Bibliography configuration
-\usepackage[style=apa]{kaobiblio}
+\usepackage[style=apa,autolang=other]{kaobiblio}
 \DefineBibliographyExtras{french}{\restorecommand\mkbibnamefamily}
 \addbibresource{references.bib}
+% Properly cite articles indirectly cited via meta-analysis, this mimics the \nocitemeta command from apacite
+\DeclareBibliographyCategory{meta}
+\renewbibmacro*{begentry}{\ifcategory{meta}{\ensuremath{{}^\ast}}{}}
+\newcommand*{\nocitemeta}[1]{\nocite{#1}\addtocategory{meta}{#1}}
 
@@
 \usepackage{kaorefs}
+\usepackage[nobiblatex]{xurl}
+
+% For typesetting hypothesis
+\usepackage[framed=true, hypothesisbackground=gray!20!white]{kaotheorems}
+\usepackage{thmtools}
+\usepackage{thm-restate}
+
+% For file inclusion and figure formatting
+\usepackage{svg} % for svg images
+\usepackage{caption}
+\usepackage{subcaption}
+\usepackage{pdfpages}
 
@@
 \makeglossaries
-\setglossarystyle{altlist} % TODO: switch to altlistgroup if I end up with a lot entries
-\input{glossary}
-% shortcut for english glossary entries
-\newcommand{\engl}[1]{\en{\gls{#1}}}
-\newcommand{\enGl}[1]{\en{\Gls{#1}}}
-\newcommand{\englpl}[1]{\en{\glspl{#1}}}
-\newcommand{\enGlpl}[1]{\en{\Glspl{#1}}}
+\setglossarystyle{altlist}
+\AtBeginDocument{\input{glossary}} % Use AtBeginDocument to enable csquotes' MakeOuterQuote in descriptions
 
-% Deactivate the citation/figure margin for new part pages
-\NewCommandCopy{\oldaddpart}{\addpart}
-\renewcommand{\addpart}[1]{%
-    \pagelayout{wide} % no citation/figure margin
-    \oldaddpart{#1}
-    \pagelayout{margin} % restore the margin
-}
+% Hyphenation
+\hyphenation{Git-Hub}
+
+% Use arabic numbers for the footnotes
+\renewcommand{\thefootnote}{\arabic{footnote}}
 

### 2022-11-17 master_dissertation/src/conclusion.tex
dissertation: move the manuscript to a dedicated folder

--- 2022-08-26 src/conclusion.tex
@@
 l'ouverture de l'information et la collaboration international. Rendre disponible publiquement et gratuitement
-le code source et le processus de développement ne suffit cependant pas à le rendre réellement accessible, de
+le code source et son processus de développement ne suffit cependant pas à le rendre réellement accessible, de
 nombreuses barrières existent pour les personnes souhaitant se familiariser avec les projets de logiciel libre
 et y contribuer. Ces barrières représentent même un frein pour les enseignants souhaitant introduire leurs
-étudiants à ce milieu, même lorsque ces enseignants y sont eux-mêmes déjà familiers.
+étudiants à ce milieu, même lorsque ces enseignants lui sont eux-mêmes déjà familiers.
 
@@
 facilement observables pour un enseignant ou un nouveau contributeur sont prédictifs de la capacité d'un
-projet à accompagner les nouveaux contributeurs suffisamment pour leur permettre de mener leur première
+projet à suffisamment accompagner les nouveaux contributeurs pour leur permettre de mener leur première
 contribution à terme.
@@
 travers d'un fichier "\texttt{CONTRIBUTING.md}"), ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant récemment
-contribué au projet, est positivement corrélé au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant parvenus à
+contribué au projet, sont positivement corrélés au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant parvenus à
 ajouter leur pierre à l'édifice. Nous n'avons en revanche pas trouvé de corrélation, positive ou négative,
@@
 données collectées rendent difficile leur analyse. Nous avons tenté traiter ces difficultés au mieux de nos
-capacités, mais une étude et une préparation plus rigoureuse des données améliorerait sans doute la fiabilité
-des conclusions que nous en avons tiré.
+capacités, mais une étude et une préparation plus rigoureuse des données pourraient, au mieux, améliorer la
+fiabilité des conclusions que nous en avons tiré, ou au pire, les invalider.
 
@@
 pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software Heritage par exemple apporte une
-nouvelle méthode particulièrement puissante, mais celle-ci est encore jeune et peu d'étude se consacrent aux
-bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la science. Enfin, si nos résultats suggèrent que la
-présence d'instructions de contribution ainsi que le nombre de contributeurs unique récents sont de bons
-indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un projet sur lequel faire travailler ses
-étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin de déterminer si cette accessibilité se
-traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les
-étudiants soient réduit à la catégorie générique des "nouveaux contributeurs".
+nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci est encore jeune et peu d'étude se
+consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la science. Enfin, si nos résultats
+suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le nombre de contributeurs uniques récents
+sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un projet sur lequel faire
+travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin de déterminer si cette
+accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le contexte est trop
+différent pour que les étudiants soient réduit à la catégorie générique des "nouveaux contributeurs".

### 2022-11-17 master_dissertation/src/glossary.tex
dissertation: move the manuscript to a dedicated folder

--- 2022-08-25 src/glossary.tex
@@
 \newglossaryentry{git}{
-    name=git,
+    name=Git,
     description={
@@
         contributions d'un petit ou grand nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels
-        libre, git a été conçu à l'origine pour organiser le développement du noyau de système d'exploitation
+        libre, Git a été conçu à l'origine pour organiser le développement du noyau de système d'exploitation
         \gls{linux}. L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un
@@
     name=Linux,
-    description={\url{https://www.kernel.org/}\\Un système d'exploitation libre},
+    description={
+        \url{https://www.kernel.org/}\\
+        Un système d'exploitation rentrant dans la catégorie du logiciel libre
+    },
 }
@@
 \newglossaryentry{API}{
-    name=\en{API},
+    name=API,
     description={
-        Accronyme pour "\en{Application Programming Interface}", les \en{APIs} sont des collections d'outils
+        Acronyme pour "\en{Application Programming Interface}", les \en{APIs} sont des collections d'outils
         logiciel permettant à un programme d'interagir avec un service logiciel sans utiliser l'interface
-        utilisateur usuelle du service en question, on parle donc d'interface logicielle. Par exemple,
-        l'\en{API} du site \gls{github} (détaillée ici : \url{https://docs.github.com/en/rest}) permet aux
-        développeurs et chercheurs d'écrire des programmes collectant automatiquement des données de la
-        plateforme (comme le nom des projets hébergés, le nombre de \glspl{pull request} d'un projet
-        spécifique, les auteurs de \glspl{commit}, etc.), et cela sans utiliser de navigateur web
+        utilisateur du service en question, on parle donc d'interface logicielle. Par exemple, l'\en{API} du
+        site \gls{github} (détaillée ici : \url{https://docs.github.com/en/rest}) permet aux développeurs et
+        chercheurs d'écrire des programmes collectant automatiquement des données sur la plateforme (comme le
+        nom des projets hébergés, le nombre de \glspl{pull request} d'un projet spécifique, les auteurs de
+        \glspl{commit}, etc.), cela sans utiliser de navigateur web
     },
@@
         s'agit d'une conférence annuelle à l'accès gratuit hébergeant le temps d'un week-end de nombreuses
-        présentations, ateliers et discussions autour du logiciel libre
+        présentations, ateliers et discussions autour du logiciel libre. Elle se déroule généralement à
+        l'Université Libre de Bruxelles (ULB)
     },
@@
         \href{https://sfc.unistra.fr/formations/formation_-_ingenierie-de-formation_-_master-2-ingenierie-des-systemes-numeriques-virtuels-pour-lapprentissage-synva_-_2393/}
-             {\nolinkurl{https://sfc.unistra.fr/[...]}}\\
+             {\nolinkurl{https://sfc.unistra.fr/formations/[...]}}\\
         Master 2 ingénierie des SYstème Numériques Virtuels pour l'Apprentissage. Une formation dispensée par
@@
         personnes ayant la permission de modifier son code source. Les \en{pull request} font typiquement
-        l'objet de relectures, commentaires et demandes d'ajustement de la part des contributeurs habitués et
-        reconnus du projet
+        l'objet de relectures, commentaires et demandes d'ajustement de la part des mainteneurs du projet et
+        de ses autres contributeurs
     },
@@
         démarré en se basant sur le code source d'OpenOffice\footnote{\url{https://openoffice.apache.org/}} et
-        étant maintenant un projet autonome avec une équipe de développement différente.
+        étant maintenant un projet autonome avec une équipe de développement différente
     },

### 2022-11-17 master_dissertation/src/methodology.tex
dissertation: move the manuscript to a dedicated folder

--- 2022-08-26 src/methodology.tex
@@
 
-\todo[inline]{TODO : continuer la relecture à partir de là}
-
 \section{Constitution de l'échantillon}
@@
         d'arêtes maximal entre le \gls{commit} source et un des \glspl{commit} initiaux) a été retenu comme
-        représentant du groupe, afin d'éviter de mesurer plusieurs fois les mêmes historiques ;
+        représentant du groupe, afin d'éviter de compter plusieurs fois les mêmes historiques ;
     \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun \gls{commit}) au cours de la période de
@@
 Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme d'un
-graphe dirigé. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi lesquelles les
-\glspl{commit} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (URL à partir de laquelle a été
+graphe orienté. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi lesquelles les
+\glspl{commit} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (l'URL à partir de laquelle a été
 archivé un projet), les \en{snapshots} (point de départ d'un archivage précis et daté, beaucoup de projets
@@
     \item que $v$ est un archivage (\en{snapshot}) du projet disponible à l'origine $u$ ;
-    \item que $v$ est le dernier \gls{commit} d'une des branches disponibles en date de l'archivage $u$ ;
-    \item que $v$ est le dossier racine du contenu du projet au moment du \gls{commit} $u$ ;
+    \item que $v$ est le dernier \gls{commit} d'une des branches visibles lors de l'archivage (\en{snapshot})
+        $u$ ;
+    \item que $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \gls{commit} $u$ ;
     \item etc.
@@
 de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \gls{commit} initial le plus
-éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le dernier \en{snapshot} de l'origine la plus éloignée d'un
-\gls{commit} initial est retenu pour la collecte.
+éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le \en{snapshot} le plus récent de l'origine la plus éloignée
+d'un \gls{commit} initial est retenu pour la collecte.
 
@@
 vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu plus de travail. Le graphe possède
-le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet, à chaque \gls{commit}, mais pas leur contenu. Ce
+le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet pour chaque \gls{commit}, mais pas leur contenu. Ce
 parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un fichier nommé \texttt{CONTRIBUTING.md} ou
-assimilé, auquel cas nous considérons que le projet possède effectivement des instructions de contribution. Si
-aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous recherchons alors la présence d'un fichier nommé
-\texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel fichier nous permet de conclure que le projet ne possède
-\emph{pas} d'instructions de contribution. Si un tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons vérifier son
-contenu avant de conclure, nous sauvegardons alors l'identifiant unique du contenu du fichier afin de pouvoir
-l'analyser lors d'une phase de collecte ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en
-comptant les contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \gls{commit}
-antérieur à cette période (et non seulement au cours des six mois précédents la période de référence).
+assimilé, nous considérons que le projet possède effectivement des instructions de contribution si un tel
+fichier existe. Si aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous recherchons alors la présence d'un fichier
+nommé \texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel fichier nous permet de conclure que le projet ne
+possède \emph{pas} d'instructions de contribution. Si un tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons
+vérifier son contenu avant de conclure, nous sauvegardons alors l'identifiant unique du contenu du fichier
+afin de pouvoir l'analyser lors d'une phase de collecte ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs
+est calculé en comptant les contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun
+\gls{commit} antérieur à cette période (et non seulement au cours des six mois précédents la période de
+référence).
 
@@
 \url{https://archive.softwareheritage.org/} limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à quelques
-dizaines par heure. Le \en{registry} Amazon S3 n'impose pas ce genre de limite, mais moins de contenu y sont
-disponibles. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry} Amazon S3 pour télécharger le contenu des
-fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site web \url{https://archive.softwareheritage.org/} pour tous
-ceux que nous ne parviendrons pas à y trouver.
+dizaines par heure. Le \en{registry} Amazon S3 n'impose pas ce genre de limite, mais le contenus de certains
+fichiers n'y est pas encore disponible. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry} Amazon S3 pour
+télécharger le contenu des fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site web
+\url{https://archive.softwareheritage.org/} pour tous ceux que nous ne parviendrons pas à y trouver.
 
-Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous cherchons une section dont le nom contient le mot
+Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous y cherchons une section dont le nom contient le mot
 "\en{contributing}" ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers téléchargés, nous
@@
 Pour déterminer si un fichier \texttt{README} contient des instructions de contribution, nous identifions donc
-tous les noms de section le composant et vérifions que l'un d'eux contiennent le mot "\en{contributing}" ou
+tous les noms de section le composant et vérifions si l'un d'eux contient le mot "\en{contributing}" ou
 assimilé.
@@
 
-Afin d'aider à la reproduction des travaux de ce mémoire, un \en{replication package} contenant le code source
-et les bibliothèques utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
+Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce mémoire et d'aider l'éventuelle reproduction des
+résultats qui y sont présentés, un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques
+utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
 \parencite{replication-package}.

### 2022-11-17 master_dissertation/src/results.tex
dissertation: move the manuscript to a dedicated folder

--- 2022-08-29 src/results.tex
@@
     \begin{tabular}{cc}
-        \input{experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
-        \input{experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}
+        \input{../experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
+        \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}
         \\
-        \input{experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
-        \input{experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
+        \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
+        \input{../experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
     \end{tabular}
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
         \caption{Nombre de \glspl{commit} récents\\(ordonnées logarithmiques)}
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
         \caption{Nombre de contributeurs récents\\(ordonnées logarithmiques)}
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
         \caption{Nombre de nouveaux contributeurs\\(ordonnées logarithmiques)}
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
         \caption{Nombre de \glspl{commit} récents}
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCount_qqplot}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_qqplot}
         \caption{Nombre de contributeurs récents}
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/newContributorCount_qqplot}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_qqplot}
         \caption{Nombre de nouveaux contributeurs}
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
         \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/hasContrib_varianceNewContributorCount}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_varianceNewContributorCount}
         \caption{Variance du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
@@
 
-    \input{experiment/data_analysis/hasContribTest.tex}
+    \input{../experiment/data_analysis/hasContribTest.tex}
     \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale}
         \caption{Échelle linéaire}
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_logScale}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_logScale}
         \caption{Échelle logarithmique}
@@
 
-    \input{experiment/data_analysis/recentContributorCountRegressionFormula.tex}
+    \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegressionFormula.tex}
 
-    \input{experiment/data_analysis/recentContributorCount_white_test.tex}
+    \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_white_test.tex}
 
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale}
         \caption{Échelle linéaire}
@@
     \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \includegraphics[width=\textwidth]{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_logScale}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_logScale}
         \caption{Échelle logarithmique}
@@
 
-    \input{experiment/data_analysis/recentCommitCountRegressionFormula.tex}
+    \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegressionFormula.tex}
 
-    \input{experiment/data_analysis/recentCommitCount_white_test.tex}
+    \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_white_test.tex}
 

### 2022-11-17 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: bootstrap the paper with a buggy introduction

--- 2022-08-26 src/introduction.tex
@@
-\chapter{Introduction}
+% Suppress some acceptable compilation warnings
+\RequirePackage[save,showerrors]{silence}
+\WarningFilter{multicol}
+  {May not work with the twocolumn option} % I'm not really using the multicol package
+\WarningFilter{latex}
+  {Marginpar on page} % Margin stuff moved to not overlap with other stuff, this is fine
 
-\section{Le logiciel libre}
+% llncs class documentation:
+% https://ctan.tetaneutral.net/macros/latex/contrib/llncs/llncsdoc.pdf
+\documentclass[twocolumn,dvipsnames]{llncs}
 
-Au cours des quelques décennies précédentes, le numérique s'est développé pour intégrer et assister la plupart
-des domaines de recherche, des secteurs industriels, ainsi que des aspects de nos vies. Son champ est
-aujourd'hui très vaste et connaît en son sein de nombreuses dynamiques différentes ayant un impact sur ses
-domaines d'applications, parmi lesquelles celle du logiciel libre.
+% language settings
+\usepackage[main=french,english]{babel}
+\newcommand{\en}[1]{\foreignlanguage{english}{\todo{fix weird hspace}\emph{#1}}}
+\usepackage{csquotes}
+\MakeOuterQuote{"}
 
-En essence, les logiciels, applications, services numériques et autres programmes sont des ensembles
-d'instructions compréhensibles par un ordinateur et lui indiquant comment utiliser ses ressources afin de
-réaliser un certain nombre de tâches. Pour être utilisables par un ordinateur, ces instructions doivent être
-formulées en "code machine", un langage souvent représenté en binaire et extrêmement difficile à manipuler par
-les humains, même les plus spécialisés, aussi bien en ce qui concerne son écriture que sa compréhension. C'est
-pourquoi lors de la création d'un logiciel, les développeurs décrivent d'abord le comportement souhaité dans
-un autre langage, textuel et raisonnablement maîtrisable pour un être humain spécialisé, que l'on appelle un
-"langage de programmation". Cette description textuelle du logiciel est ce que l'on appelle son "code source",
-il est ensuite traduit en code machine par un autre programme (généralement appelé un "compilateur") avant
-d'être livré aux personnes souhaitant utiliser le logiciel.
+% bibliography settings
+\usepackage[hyperref=true,backref=true]{biblatex}
+\DefineBibliographyExtras{french}{\restorecommand\mkbibnamefamily}
+\addbibresource{../references.bib}
 
-Pour utiliser un logiciel, nous n'avons donc besoin que de son code machine, mais c'est seulement en lisant
-son code \emph{source} que l'on peut vraisemblablement comprendre son fonctionnement, corriger ses éventuelles
-erreurs, l'adapter à d'autres besoins, vérifier la présence de comportements malveillants, etc. La question de
-rendre publiquement disponible le code source d'un logiciel est un enjeu faisant souvent intervenir plusieurs
-intérêts divergents, allant de la transparence du fonctionnement de certains services et leur gestion
-démocratique au secret industriel.
+\usepackage{todonotes}
 
-L'expression "logiciel libre" désigne en français un logiciel disponible publiquement et gratuitement dont le
-code source est lui aussi disponible publiquement et gratuitement, ainsi que sa modification et sa
-redistribution par toutes et tous. Cette expression désigne aussi et surtout un mouvement visant à développer
-la part de logiciel libre dans le numérique, un mouvement dans lequel se développe toute une culture, des
-pratiques, des fondations et des événements internationaux. L'expression équivalente anglaise, "\en{Free and
-Open Source Software}" (FOSS) est souvent utilisée dans les références citées dans ce mémoire.
+% links setup
+\usepackage[nobiblatex]{xurl}
+\usepackage{hyperref}
+\hypersetup{colorlinks=true}
 
-\section{Mon parcours personnel}
+\title{L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
+\author{%
+    \todo[inline]{TODO: anonymiser les auteurs pour la soumission initiale}
+    Benoît Crespin\inst{1}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
+    \and%
+    Paul Hervot\inst{1}%
+}
+\institute{Université de Strasbourg}
 
-Étant issu d'une formation d'ingénieur spécialisée en informatique, mon domaine d'expertise se situe
-principalement dans le numérique, et en particulier dans le développement logiciel. Mon parcours m'a
-rapidement amené au logiciel libre, notamment via les technologies utilisées au sein de mon école d'ingénieur,
-l'\gls{epita}, mais surtout via mon implication pendant mes études dans des associations comme
-Prologin\sidenote{\url{https://prologin.org}} et GConfs\sidenote{\url{https://gconfs.fr}} : l'une organisant
-un concours francophone d'algorithmique ainsi que des stages d'initiation à l'informatique pour
-lycéennes\sidenote{\url{https://girlscancode.fr/}}, l'autre œuvrant au partage de connaissance entre pairs en
-organisant des conférences par les élèves et pour les élèves au sein de l'école. Ces deux associations ont
-produit des sites web ainsi que de nombreux outils informatiques, tous sur le principe du logiciel libre, ce
-qui a beaucoup contribué aux échanges avec leurs publiques cibles en permettant à tous de participer,
-commenter et améliorer les outils développés, en plus d'accroitre la transparence de leurs structures.
-Plusieurs des outils développés par ces associations ont d'ailleurs été réutilisés dans d'autres contextes par
-d'autres personnes qui leurs sont externes. Cette implication dans le mouvement du logiciel libre m'a aussi
-amené à assister régulièrement au \gls{fosdem}\sidenote{\url{https://fosdem.org}}, la conférence principale du
-logiciel libre en Europe, aussi bien l'occasion de s'informer sur l'évolution des nombreuses communautés du
-logiciel libre qu'un prétexte pour y retrouver de vieilles connaissances lors d'un week-end à Bruxelles.
+\begin{document}
+    \maketitle
 
-Mon parcours s'est ensuite enrichi d'une expérience dans l'enseignement lorsque j'ai rejoint pendant ma
-cinquième et dernière année à l'\gls{epita} la petite équipe des "assistants", qui encadre l'enseignement de
-la principale matière informatique pour les étudiants de troisième année. J'ai écrit et évalué au sein de
-cette équipe des sujets de travaux pratique et encadré de nombreuses séances de travail sur ordinateur, ce qui
-a développé chez moi une forte appétence pour l'enseignement. J'ai souhaité explorer cette appétence après la
-fin de mes études lors d'un service civique au collège et lycée Jean Monnet de Strasbourg, où j'y ai donné des
-cours de soutient. Ayant confirmé mon intérêt pour cette voie professionnelle, je suis revenu à l'\gls{epita}
-pour y devenir enseignant des matières informatiques, à l'occasion de l'ouverture de son nouveau campus à
-Strasbourg.
+    \begin{abstract}
+        \todo{TODO abstract}
+        \keywords{
+            Logiciel libre \and Analyse automatique de dépôts logiciels \and
+            Barrières d'entrée du logiciel libre \and Nouveaux contributeurs
+        }
+    \end{abstract}
 
-Enfin, de nombreuses discussions avec des amis chercheurs et passionnés de méthodologie scientifique, ainsi
-qu'une tentative personnelle pour me familiariser avec la recherche en éducation, m'ont poussé à entreprendre
-une formation m'aidant d'une part à développer mes connaissances en éducation, et me fournissant d'autre part
-une introduction à la recherche scientifique, tout en exploitant mes acquis en informatique. C'est ainsi que
-je me suis inscrit au Master SYNVA et que je cherche, à travers ce mémoire, à explorer et contribuer à la
-recherche touchant ces domaines de l'informatique, de l'enseignement, ainsi que de la libération de la
-connaissance et de l'information.
+    \section{Introduction}
+    \todo{TODO : sans doute à compacter et enlever les sous-sections}
+    \subsection{Le logiciel libre}
+    Au cours des quelques décennies précédentes, le numérique s'est développé
+    pour intégrer et assister la plupart des domaines de recherche, des secteurs
+    industriels, ainsi que des aspects de nos vies. Son champ est aujourd'hui
+    très vaste et connaît en son sein de nombreuses dynamiques différentes ayant
+    un impact sur ses domaines d'applications, parmi lesquelles celle du
+    logiciel libre.
 
-\section{Les projets de logiciel libre dans l'enseignement de l'informatique}
+    En essence, les logiciels, applications, services numériques et autres
+    programmes sont des ensembles d'instructions compréhensibles par un
+    ordinateur et lui indiquant comment utiliser ses ressources afin de réaliser
+    un certain nombre de tâches. Pour être utilisables par un ordinateur, ces
+    instructions doivent être formulées en "code machine", un langage souvent
+    représenté en binaire et extrêmement difficile à manipuler par les humains,
+    même les plus spécialisés, aussi bien en ce qui concerne son écriture que sa
+    compréhension. C'est pourquoi lors de la création d'un logiciel, les
+    développeurs décrivent d'abord le comportement souhaité dans un autre
+    langage, textuel et raisonnablement maîtrisable pour un être humain
+    spécialisé, que l'on appelle un "langage de programmation". Cette
+    description textuelle du logiciel est ce que l'on appelle son "code source",
+    il est ensuite traduit en code machine par un autre programme (généralement
+    appelé un "compilateur") avant d'être livré aux personnes souhaitant
+    utiliser le logiciel.
 
-La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer leurs
-connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou
-moins fidèlement une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent
-généralement à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les
-apprenants. L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années
-précédentes. Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et
-importants sur les résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
-\sideparencite{pbl-2019, pbl-2018}.
+    Pour utiliser un logiciel, nous n'avons donc besoin que de son code machine,
+    mais c'est seulement en lisant son code \emph{source} que l'on peut
+    vraisemblablement comprendre son fonctionnement, corriger ses éventuelles
+    erreurs, l'adapter à d'autres besoins, vérifier la présence de comportements
+    malveillants, etc. La question de rendre publiquement disponible le code
+    source d'un logiciel est un enjeu faisant souvent intervenir plusieurs
+    intérêts divergents, allant de la transparence du fonctionnement de certains
+    services et leur gestion démocratique au secret industriel.
 
-Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent factices, imaginés par les enseignants dans le seul
-but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après la fin
-de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore meilleurs,
-mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants \sideparencite{real-pbl-2010,
-real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à l'avance les problèmes que les
-apprenants risquent de rencontrer, c'est pourquoi d'autres efforts dans cette direction ont tenté un
-compromis, consistant à créer des projets de logiciel libre aussi proches des situations réelles que possible,
-mais dédiés à l'éducation \sideparencite{oss-edu-2008}. Les projets en question ne sont cependant plus
-accessibles aujourd'hui, une explication possible à leur disparition étant leur portée réduite à l'éducation
-et l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.
+    L'expression "logiciel libre" désigne en français un logiciel disponible
+    publiquement et gratuitement dont le code source est lui aussi disponible
+    publiquement et gratuitement, ainsi que sa modification et sa redistribution
+    par toutes et tous. Cette expression désigne aussi et surtout un mouvement
+    visant à développer la part de logiciel libre dans le numérique, un
+    mouvement dans lequel se développe toute une culture, des pratiques, des
+    fondations et des événements internationaux. L'expression équivalente
+    anglaise, "\en{Free and Open Source Software}" (FOSS) est souvent utilisée
+    dans les références citées dans ce mémoire.
 
-Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
-pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines sont
-des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le \en{Professional Certificate in Open Source
-Software Development, Linux and Git}%
-\sidenote{\url{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}}
-de la \en{Linux Foundation}, et en particulier la première séquence : \en{Open Source Software Development:
-Linux for Developers}%
-\sidenote{\url{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}} ; ou les
-séminaires de l'\en{open source initiative}\sidenote{\url{https://opensource.org/osi-open-source-education}}.
-Enfin, certaines universités proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les
-pratiques du logiciel libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux
-États-Unis, qui a expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans
-leurs cursus d'informatique \sideparencite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais
-qui propose actuellement un "Master Informatique - Ingénierie du logiciel libre"%
-\sidenote{\url{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}},
+    \subsection{Les projets de logiciel libre dans l'enseignement de l'informatique}
+    La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter
+    les apprenants à appliquer leurs connaissances et à en acquérir de nouvelles
+    au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou moins
+    fidèlement une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en
+    groupe, les projets aboutissent généralement à une production évaluée par
+    l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les
+    apprenants. L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses
+    recherches au cours des années précédentes. Plusieurs méta-analyses
+    concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants
+    sur les résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en
+    sciences naturelles \cite{pbl-2019, pbl-2018}.
+
+    Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent factices, imaginés
+    par les enseignants dans le seul but de servir d'exercice. Utiliser au
+    contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après la fin de la
+    séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des
+    résultats encore meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à
+    encadrer pour les enseignants \cite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est
+    notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à l'avance les
+    problèmes que les apprenants risquent de rencontrer, c'est pourquoi d'autres
+    efforts dans cette direction ont tenté un compromis, consistant à créer des
+    projets de logiciel libre aussi proches des situations réelles que possible,
+    mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Les projets en question ne
+    sont cependant plus accessibles aujourd'hui, une explication possible à leur
+    disparition étant leur portée réduite à l'éducation et l'absence d'une
+    communauté persistante autour d'eux.
+
+    Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour
+    enseigner spécifiquement les pratiques du logiciel libre dans l'éducation
+    supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines sont des
+    initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le
+    \en{Professional Certificate in Open Source Software Development, Linux and
+    Git}%
+    \footnote{\url{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}}
+    de la \en{Linux Foundation}, et en particulier la première séquence :
+    \en{Open Source Software Development: Linux for Developers}%
+    \footnote{\url{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}} ;
+    ou les séminaires de l'\en{open source
+    initiative}\footnote{\url{https://opensource.org/osi-open-source-education}}.
+    Enfin, certaines universités proposent des cursus en informatique ayant des
+    éléments visant spécifiquement les pratiques du logiciel libre, c'est le cas
+    notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui
+    a expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de
+    logiciel libre dans leurs cursus d'informatique \cite{oss-edu-2008,
+    oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais qui propose
+    actuellement un "Master Informatique - Ingénierie du logiciel libre"%
+    \footnote{\url{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}},
     sous la forme d'une formation en alternance.
+
+    \section{Revue de littérature}
+
+    \section{Méthodologie}
+
+    \section{Résultats et discussion}
+
+    \section{Conclusion}
+
+    \printbibliography[heading=bibintoc]
+\end{document}

### 2022-11-23 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: add all parts without shortening

@@
 \RequirePackage[save,showerrors]{silence}
+\WarningFilter{transparent}
+  {Loading aborted} % Used (or at least tried) by the svg package
 \WarningFilter{multicol}
@@
   {Marginpar on page} % Margin stuff moved to not overlap with other stuff, this is fine
+\WarningFilter{caption}
+  {Unknown document class} % the caption package doesn't know about llncs
 
@@
 % https://ctan.tetaneutral.net/macros/latex/contrib/llncs/llncsdoc.pdf
-\documentclass[twocolumn,dvipsnames]{llncs}
+\documentclass[dvipsnames]{llncs}
 
@@
 
-\usepackage{todonotes}
-
 % links setup
@@
 
+% Hypotheses
+\newtheorem{hypo}{Hypothèse}[theorem]
+
+% For file inclusion and figure formatting
+\usepackage{caption}
+\usepackage{subcaption}
+
+% Other
+\usepackage{todonotes}
+\usepackage{mathtools}
+
 \title{L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
@@
     \todo[inline]{TODO: anonymiser les auteurs pour la soumission initiale}
-    Benoît Crespin\inst{1}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
+    Paul Hervot\inst{1}%
     \and%
-    Paul Hervot\inst{1}%
+    Benoît Crespin\inst{2}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
 }
-\institute{Université de Strasbourg}
+\institute{EPITA}
+\institute{EPITA \and Université de Limoge}
 
@@
 
+    % Abstracts and keywords
+    \todo[inline]{TODO : raccourcir les abstracts}
+    \selectlanguage{french}
     \begin{abstract}
-        \todo{TODO abstract}
+        Le logiciel libre prend de plus en plus de place dans le paysage public et industriel,
+        notamment pour ses intérêts en terme de transparence des logiciels et de leur gestion
+        démocratique, pour autant le simple fait de rendre le code source d'un logiciel publique ne le
+        rend pas automatiquement accessible, et les nouveaux contributeurs de ces projets rencontrent
+        de nombreuses barrières d'entrée les empêchant parfois de mener leurs contributions à leur
+        terme. Au travers d'une analyse à grande échelle de l'archive de Software Heritage, nous
+        testons la pertinence de trois indicateurs dans l'identification des projets de logiciel libre
+        accessibles aux nouveaux contributeurs. Nos résultats montrent notamment un lien de
+        corrélation positif entre le nombre de contributions menées à leur terme au sein d'un projet
+        par de nouveaux contributeurs et la présence d'instructions de contribution, ainsi qu'une
+        corrélation positive entre ce même nombre et le nombre de contributeurs uniques récents du
+        projet. De tels indicateurs trouveraient leur utilité notamment dans l'enseignement des
+        pratiques du logiciel libre, les enseignants de ce sujet ayant souvent du mal à sélectionner
+        des projets accessibles sur lesquels faire travailler les étudiants.
+
         \keywords{
-            Logiciel libre \and Analyse automatique de dépôts logiciels \and
-            Barrières d'entrée du logiciel libre \and Nouveaux contributeurs
+            Logiciel libre \and Analyse automatique de dépôts logiciels \and Barrières d'entrée du
+            logiciel libre \and Nouveaux contributeurs
         }
     \end{abstract}
+    \selectlanguage{english}
+    \begin{abstract}
+        Free and Open Source Software make more and more of the public and industrial software
+        landscape, notably for its benefits for software transparency and their democratic governance.
+        However, simply making the source code of a software public doesn't automatically make it
+        accessible, and new contributors approaching these projects often face many barriers to entry
+        that prevent them from bringing their contribution to completion. Through a large-scale
+        software mining of the Software Heritage archive, we test the pertinence of three signals in
+        the identification of accessible FOSS projects for new contributors. Our results notably show
+        a positive correlation between the number of new contributors of a project successfully
+        bringing their contribution to completion and the presence of contributing guidelines, as well
+        as a positive correlation between that same number and the number of recent unique
+        contributors in the project. Such signals could find a use in the teaching of FOSS practices,
+        as teachers of this subject often find it difficult to select an accessible project for their
+        students to work on.
+
+        \keywords{
+            FOSS \and Mining Software Repositories \and Open source barriers to entry \and New
+            contributors.
+        }
+    \end{abstract}
+    \selectlanguage{french}
 
@@
 
-    \section{Revue de littérature}
+    \section{Les nouveaux contributeurs dans le logiciel libre}
+
+    \subsection{Les barrières d'entrée}
+
+    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
+    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet "Apache Hadoop" voyant 82\% de ses nouveaux
+    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Les études
+    qu'ils citent mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les
+    projets informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le
+    problème avant de tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez
+    les femmes que chez les hommes), l'autre consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse
+    trouvée, quitte à revenir en arrière et chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas
+    concluantes (approche statistiquement plus commune chez les hommes que chez les femmes)
+    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}. De façon plus précise
+    concernant les logiciels, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
+    statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus représentée chez
+    les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs.
+    L'autre, statistiquement plus représentée chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu
+    avec ces fonctionnalités \parencite{gender-programming-2010,gender-programming-2006}. Une des tendances
+    trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans
+    leur étude sont de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects
+    plus techniques, il semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières
+    rencontrées, alors même que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles
+    contributions. C'est un type de barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de
+    traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de
+    commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes, ces barrières deviennent
+    discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à expliquer la sous-représentation
+    des femmes dans les communautés de logiciel libre.
+
+    Plus précisément en ce qui concerne les contributions, selon \textcite{hadoop-dropout-2013}, les facteurs
+    susceptibles de provoquer un abandon des nouveaux contributeurs semblent être les réponses inadéquates
+    proposées à leurs questions, notamment lorsqu'un autre nouveau contributeur répond à la place d'un membre
+    expérimenté du projet.
+
+    Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et
+    d'ancienneté au sein d'une équipe augmente sa productivité \parencite[voir par exemple][]{diversity-2007}.
+    C'est ce que \textcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre
+    hébergés sur \en{github}. Ils mettent cette observation en perspective avec celle de la proportion de
+    femmes dans ce type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts
+    supplémentaires d'inclusivité et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en particulier
+    permettraient probablement d'augmenter la valeur globale de ce type de projets.
+
+    La littérature sur le sujet identifie un grand nombre de barrières d'entrée que rencontrent les nouveaux
+    arrivants dans un projet de logiciel libre, les plus importantes semblent être :
+
+    \begin{itemize}
+        \item le manque d'interaction sociale avec les membres du projet
+            \parencite[-1cm]{barriers-meta-2015,social-barriers-2015} ;
+        \item le manque de réponse (dans un temps raisonnable) à leurs requêtes
+            \parencite{barriers-meta-2015} ;
+        \item les connaissances techniques initiales \parencite{barriers-meta-2015} ;
+        \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \parencite{first-task-2015} ;
+        \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé et permettant de faire une première
+            contribution \parencite{newcomers-accessibility-2016}.
+    \end{itemize}
+
+    \subsection{Mesure de l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs}
+    \label{sec:accessibility-measure}
+
+    Ces modèles de barrières d'entrée permettent d'identifier les freins que rencontrent les nouveaux
+    contributeurs dans un projet de logiciel libre. Un autre point de vue sur la question consiste à mesurer
+    \emph{a posteriori} la capacité d'un projet à accueillir les nouveaux contributeurs et à leur permettre de
+    mener leurs contributions à terme.
+
+    Une première approche à cela, qualitative, est de proposer à un ensemble maîtrisé d'étudiants d'essayer de
+    contribuer à un projet et de leur soumettre un questionnaire avant et/ou après l'expérience afin de
+    recueillir leur ressenti concernant les problèmes qu'ils pensent rencontrer et ceux qu'ils ont
+    effectivement rencontré, puis d'éventuellement compléter avec des entretiens individuels afin d'explorer
+    les mécanismes liés à ces problèmes
+    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
+    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}.
+
+    Une autre approche, peut être plus adaptée aux recherches quantitatives, consiste à compter
+    automatiquement le nombre de contributeurs accumulés depuis le début de la vie du projet et jusqu'à
+    différents points dans le temps, afin d'étudier la progression de ce nombre. C'est ce que font par exemple
+    \textcite{contributor-count-2006}, mais sans préciser la méthode de comptage plus en détail que "en
+    utilisant plusieurs outils d'édition de texte" (p. 116, traduit).
+
+    \textcite{signals-2019} traitent d'une question similaire en essayant de déterminer quels sont les signaux
+    que les potentiels nouveaux contributeurs regardent (et comment) pour choisir un projet de logiciel libre
+    auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur
+    \en{github}, ce qui leur permet, après une approche exploratoire pour dégager des hypothèses, d'étudier
+    empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence.
+
+    \textcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
+    contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées
+    par des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux
+    contributeurs principaux (les "\en{core contributors}") qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes
+    auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie
+    la mesure en ne retenant que la présence ou non de \en{pull request} venant de nouveaux contributeurs
+    (p.~16), ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable binaire.
+
+    \section{L'analyse automatique ("minage") de projets de logiciel libre}
+
+    Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} commencent par collecter des données sur la
+    plateforme d'hébergement de code source \en{github} via son \en{API}. Ce choix est cohérent avec un grand
+    nombre d'études de ces dernières années \parencite{github-mapping-2017}, la plateforme est très populaire
+    dans le milieu du logiciel libre et a connu une croissance très importante ces dernières années. Ces mêmes
+    études notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant la
+    représentativité de l'échantillon qu'elles étudient \parencite{swh-growth-2019}. Les limites et erreurs
+    courantes liées au "minage" de \en{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
+    remettant potentiellement en question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler
+    suffisamment leur méthodologie de collecte des données \parencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}.
+
+    Le nombre de projets et d'artéfacts qui leur sont lié est par ailleurs en augmentation rapide, voir
+    exponentielle. \textcite{swh-growth-2019} estiment que le nombre de \en{commits} uniques originaux double
+    environ tous les trente mois, le nombre de fichiers uniques originaux doublerait quant à lui tous les
+    vingt-deux mois. Cette explosion du nombre de \en{commits} et de fichiers s'accompagne d'un important
+    phénomène de duplication : de nombreux fichiers se retrouvent dans de nombreux projets différents, comme
+    les notices de licence par exemple. Les \en{commits} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs projets
+    différents, c'est ce qui arrive lorsqu'un projet débute en tant que \en{fork} d'un autre. Ces deux points
+    rendent de plus en plus difficile l'analyse efficace et à grande échelle de l'historique de développement
+    des projets de logiciel libre.
+
+    \subsection{L'archive de logiciels de Software Heritage}
+    \label{ssec:swh-graph}
+
+    Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
+    approche à cette analyse automatique des projets, en rendant un très grand nombre de ceux-ci disponibles
+    au sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. Cette approche
+    permet par exemple de grandement faciliter la détection des "\en{clones}" ou "\en{forks}" de projets,
+    c'est à dire des projets ayant une part de leur historique de développement en commun. La structure de
+    donnée proposée par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté
+    par un nœud et où chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", autrement dit pour
+    les \en{commits} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred}
+    v$ ("$u$ est un prédécesseur de $v$"). Une telle structure permet donc de trouver tous les "\en{fork}"
+    d'un projet avec un classique calcul de composante fortement connexe, ce qui peut se faire avec un simple
+    parcours profondeur ou largeur du graphe à partir de n'importe lequel de ses \en{commits}.
+
+    Software Heritage\note{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
+    techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
+    actuellement disponible publiquement dans le monde. L'archive est elle aussi publique et un de leurs
+    objectifs est de la rendre exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que
+    \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en
+    2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines
+    différentes (telles que des \en{remotes} \en{git} ou des versions de paquets Python publiés sur
+    PyPi\note{\url{https://pypi.org/}}). L'archive est stockée dans une structure en "ajout seul" : elle
+    grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets et en ajoutant de nouveaux
+    artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets
+    et exploitable par la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
+
+    \subsection{Sélection des projets étudiés}
+
+    Dans une méta-analyse concernant l'étude des barrières d'entrée, \textcite{barriers-meta-2015} remarquent
+    un biais courant dans la sélection des projets de logiciel libre retenus dans la littérature (p. 83) : les
+    auteurs ont tendance à plutôt étudier les projets importants, matures et populaires, car ils sont plus
+    susceptibles d'apporter un volume important de données. Bien que les résultats semblent cohérent avec les
+    plus rares études sélectionnant de petits projets, ils invitent la communauté scientifique à s'y
+    intéresser plus en profondeur et à constituer des échantillons plus variés.
+
+    Quand \textcite{mining-github-2014} analysent les \en{pull requests} sur \en{github}, ils ne retiennent
+    que les projets ayant au moins deux auteurs de \en{commits} uniques, ce qu'ils considèrent comme des
+    projets "vraiment collaboratifs". Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
+    hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets "personnels", utilisés par leurs auteurs à des fins
+    d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.
 
@@
 
+    \subsection{Problématique}
+
+    La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore
+    assez peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés
+    aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent afin de sélectionner les projets auxquels
+    ils \emph{essayent} de contribuer, c'est à dire les signaux formant l'attractivité de ces projets. Nous
+    nous attacherons dans notre étude à déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit,
+    prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs
+    \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de développement du projet.
+
+    Comme nous l'avons vu, la recherche quantitative portant sur les historiques de développement des
+    logiciels libre a récemment eu tendance à limiter sa population étudiée aux projets hébergés sur la
+    plateforme \en{github}, ce qui occulte une part importante des projets de logiciel libre
+    \parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}. Pour améliorer la représentativité de nos résultats,
+    nous utiliserons donc dans notre étude l'archive de Software Heritage, celle-ci ne se limitant pas aux
+    projets hébergés sur \en{github}, ni même au système de versionnement \en{git}.
+
+    L'usage de cette archive nous limitera en revanche dans le type de données que nous pourrons collecter. Il
+    sera par exemple impossible de mesurer le nombre d'\en{issues} publiées par de nouveaux intervenants dans
+    le \en{bug tracker} des projets, ou le nombre de \en{pull requests}. Nous devrons nous servir
+    exclusivement des données disponibles dans l'historique de développement en tant que tel, comme l'ensemble
+    des \en{commits}, leurs auteurs, leur date, ainsi que les noms et contenus des fichiers qu'ils manipulent.
+
+    \subsection{Mesure de l'accessibilité choisie}
+
+    La variable mesurée qui sera utilisée comme proxy pour l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux
+    contributeurs est le nombre de contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de
+    développement du projet au cours de la période de référence étudiée : du premier juin 2019 au premier
+    septembre 2019 \parencite[voir section \ref{sec:accessibility-measure}, ainsi
+    que][p.~13,16]{signals-2019}. Cette période de référence a été choisie sur recommandation de Software
+    Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les données sont
+    disponible dans l'archive à cette période et le caractère récent des observations.
+
+    \pagebreak[4]
+
+    \subsection{Hypothèses}
+
+    \newcommand{\newhyp}[2]{%
+        \begin{hypo}
+            \label{hyp:#1}#2
+        \end{hypo}%
+    }
+
+    \newhyp{contributionguidelines}{%
+        les projets possédant des instructions de contribution (fichier type "\texttt{CONTRIBUTING.md}" ou
+        section type "\en{Contributing}" dans un fichier type \texttt{README.md}) sont plus accessibles pour
+        les nouveaux contributeurs que ceux n'en ayant pas \parencite[voir][p.~11]{signals-2019}.%
+    }
+
+    \newhyp{recentcontributorcount}{%
+        le nombre de contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédents la période de référence
+        étudiée) d'un projet est positivement corrélée à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
+        \parencite[voir][p.~12-13,16]{signals-2019}.%
+    }
+
+    \newhyp{recentcommitcount}{%
+        le nombre de \en{commits} récents (au cours des six mois précédents la période de référence étudiée)
+        au sein d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
+        \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
+    }
+
+    \subsection{Constitution de l'échantillon}
+    \label{sec:constitution_echantillon}
+
+    L'échantillon de départ est constitué de la totalité des projets archivés dans le graphe de Software
+    Heritage. Plusieurs critères d'exclusion ont ensuite été appliqués :
+
+    \begin{itemize}
+        \item quand deux projets ou plus ont un ou plusieurs \en{commits} en commun et sont donc des
+            \en{forks} les uns des autres, seul celui qui a reçu le plus d'activité (mesuré par le nombre
+            d'arêtes maximal entre le \en{commit} source et un des \en{commits} initiaux) a été retenu comme
+            représentant du groupe, afin d'éviter de compter plusieurs fois les mêmes historiques ;
+        \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun \en{commit}) au cours de la période de
+            référence étudiée sont considérés inactifs et n'ont pas été retenus
+            \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
+        \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (au cours des six mois
+            précédent la période de référence) sont considérés comme des projets individuels, non réellement
+            collaboratifs et n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
+    \end{itemize}
+
+    \subsection{Collecte initiale des données}
+
+    Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme
+    d'un graphe orienté. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi
+    lesquelles les \en{commits} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (l'URL à partir de
+    laquelle a été archivé un projet), les \en{snapshots} (point de départ d'un archivage précis et daté,
+    beaucoup de projets étant ré-archivés régulièrement), les dossiers et les fichiers (contenu du projet). Un
+    arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier, en fonction des types de $u$ et $v$ :
+
+    \begin{itemize}
+        \item que $u$ est un \en{commit} créé immédiatement après le \en{commit} $v$ ;
+        \item que $v$ est un archivage (\en{snapshot}) du projet disponible à l'origine $u$ ;
+        \item que $v$ est le dernier \en{commit} d'une des branches visibles lors de l'archivage
+            (\en{snapshot}) $u$ ;
+        \item que $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \en{commit} $u$ ;
+        \item etc.
+    \end{itemize}
+
+    Afin de découvrir et sélectionner les projets dans lesquels nous collecterons les données, une première
+    exploration est lancée à partir de chaque nœud de type "origine" du graphe avec deux objectifs :
+    identifier tous les \en{forks} du projet de départ et sélectionner un représentant pour le groupe. Pour ce
+    faire, l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs "successeur" des nœuds
+    "révision" afin d'identifier tous les \en{commits} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis
+    d'un deuxième parcours largeur partant de chacun de ces \en{commits} initiaux afin d'identifier tous les
+    autres nœuds "origine" de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours
+    largeur permettent de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \en{commit}
+    initial le plus éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le \en{snapshot} le plus récent de
+    l'origine la plus éloignée d'un \en{commit} initial est retenu pour la collecte.
+
+    Pour tous les projets ainsi retenu, un nouveau parcours largeur est démarré à partir de sa branche
+    principale afin de récolter les données de recherche. Le nombre de contributeurs uniques récents et de
+    \en{commits} récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud "révision"
+    rencontré, mais la vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu plus de
+    travail. Le graphe possède le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet pour chaque
+    \en{commit}, mais pas leur contenu. Ce parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un
+    fichier nommé \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, nous considérons que le projet possède effectivement
+    des instructions de contribution si un tel fichier existe. Si aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous
+    recherchons alors la présence d'un fichier nommé \texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel
+    fichier nous permet de conclure que le projet ne possède \emph{pas} d'instructions de contribution. Si un
+    tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons vérifier son contenu avant de conclure, nous sauvegardons
+    alors l'identifiant unique du contenu du fichier afin de pouvoir l'analyser lors d'une phase de collecte
+    ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs uniques
+    de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période (et non
+    seulement au cours des six mois précédents la période de référence).
+
+    \subsection{Collecte complémentaire des données}
+    \label{sec:collectreadme}
+
+    Il nous faut maintenant vérifier le contenu du fichier \texttt{README.md} (ou assimilé) retenu pour chaque
+    projet ne possédant pas de fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} (ou assimilé) afin de déterminer s'ils
+    possèdent ou non des instructions de contribution, et ainsi compléter notre jeu de donnée. Le contenu des
+    fichiers est bien archivé par Software Heritage mais n'est pas disponible directement dans le graphe, il
+    est en revanche possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des
+    requêtes HTTP sur le site web \url{https://archive.softwareheritage.org/}, accessible publiquement, soit
+    en téléchargeant les contenus directement depuis leur "\en{registry}" Amazon
+    S3\footnote{\url{https://registry.opendata.aws/software-heritage}}, lui aussi accessible publiquement. Le
+    site \url{https://archive.softwareheritage.org/} limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à
+    quelques dizaines par heure. Le \en{registry} Amazon S3 n'impose pas ce genre de limite, mais le contenus
+    de certains fichiers n'y est pas encore disponible. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry}
+    Amazon S3 pour télécharger le contenu des fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site web
+    \url{https://archive.softwareheritage.org/} pour tous ceux que nous ne parviendrons pas à y trouver.
+
+    Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous y cherchons une section dont le nom contient le
+    mot "\en{contributing}" ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers
+    téléchargés, nous supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de
+    formatage de text brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText
+    (dont l'extension courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une
+    section\footnote{voir \url{https://www.markdownguide.org/basic-syntax/\#headings}}, la première consiste à
+    démarrer une ligne avec un ou plusieurs caractères "croisillon" ("\#") puis d'écrire le nom de la section
+    sur la fin de la ligne, l'autre consiste à écrire directement le nom de la section, puis à la "souligner"
+    en écrivant plusieurs fois le caractère "égal" ("=") ou "tiret" ("-") sur la ligne suivante. Le format
+    reStructuredText n'autorise qu'une seule façon de définir des sections, en soulignant une ligne de la même
+    façon que la deuxième méthode du Markdown, à ceci près que d'autres caractères sont aussi acceptés pour
+    composer la ligne\footnote{voir
+    \url{https://docutils.sourceforge.io/docs/ref/rst/restructuredtext.html\#sections}}.
+
+    Pour déterminer si un fichier \texttt{README} contient des instructions de contribution, nous identifions
+    donc tous les noms de section le composant et vérifions si l'un d'eux contient le mot "\en{contributing}"
+    ou assimilé.
+
+    \subsection{Reproduction des travaux}
+
+    Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce travail et d'aider l'éventuelle reproduction des
+    résultats qui y sont présentés, un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques
+    utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
+    \parencite{replication-package}.
+
     \section{Résultats et discussion}
+
+    % Figure caption setup
+    \captionsetup[figure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
+    \captionsetup[subfigure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
+    \captionsetup[table]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
+
+    L'analyse du graphe de Software Heritage a permis de déterminer les quatre variables de recherche pour
+    $60 966$ projets distincts dont les historique de développement sont eux aussi entièrement distincts deux
+    à deux (aucun projet analysé n'est un \en{fork} d'un autre).
+
+    \subsection{Forme et distribution des données collectées}
+
+    \begin{table}[ht]
+        \centering
+        \begin{tabular}{cc}
+            \input{../experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
+            \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}
+            \\
+            \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
+            \input{../experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
+        \end{tabular}
+        \caption{Aperçu statistique des données collectées}
+        \label{tab:data_description}
+    \end{table}
+
+    Un aperçu initial des données collectées (table~\ref{tab:data_description}) révèle quelques propriétés
+    intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution sont
+    significativement moins nombreux ($8 572$, soit environ $14\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas.
+    L'écart entre la moyenne et la médiane du nombre de \en{commits} récents, ainsi que sont écart type,
+    indiquent une forte variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de
+    quelques individus extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \en{commits} récents observés dans un seul projet.
+    Cette dernière observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon
+    moins spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu
+    moins de deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
+    \ref{sec:constitution_echantillon} p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la
+    valeur minimale soit de deux.
+
+    \begin{figure}[ht]
+        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
+            \caption{Nombre de \emph{commits} récents\\(ordonnées logarithmiques)}
+        \end{subfigure}
+        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
+            \caption{Nombre de contributeurs récents\\(ordonnées logarithmiques)}
+        \end{subfigure}%
+        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
+            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs\\(ordonnées logarithmiques)}
+        \end{subfigure}
+
+        \caption{Distribution des individus selon chaque variable numérique}
+        \label{fig:distribution}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[ht]
+        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
+            \caption{Nombre de \emph{commits} récents}
+        \end{subfigure}
+        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_qqplot}
+            \caption{Nombre de contributeurs récents}
+        \end{subfigure}%
+        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_qqplot}
+            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs}
+            \label{sfig:newContributorQQplot}
+        \end{subfigure}
+
+        \caption{Diagrammes quantile-quantile pour chaque valeur numérique}
+        \label{fig:qqplots}
+    \end{figure}
+
+    Une visualisation de la distribution de la population selon chaque variable numérique
+    (figure~\ref{fig:distribution}) semble donner une forme d'exponentielle décroissante pour chacune d'elles,
+    ce qui signifie par exemple que les projets ayant peu de nouveaux contributeurs sont les plus courants,
+    alors que ceux en ayant plus deviennent rapidement beaucoup plus rare à mesure que le nombre augmente. Les
+    diagrammes quantile-quantile (figure~\ref{fig:qqplots}) de ces variables confirment de façon un peu plus
+    formelle que leur distribution ne suit pas une loi normale, ce qui sera important pour l'interprétation
+    des modèles obtenus plus loin dans cette analyse.
+
+    \subsection{Lien entre la présence d'instructions de contribution et le nombre de nouveaux contributeurs}
+
+    \begin{figure}[ht]
+        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
+            \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
+        \end{subfigure}%
+        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_varianceNewContributorCount}
+            \caption{Variance du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
+            \label{sfig:hasContribVariance}
+        \end{subfigure}
+
+        \input{../experiment/data_analysis/hasContribTest.tex}
+        \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
+        \label{fig:hasContrib}
+    \end{figure}
+
+    La figure \ref{fig:hasContrib} montre la moyenne du nombre de nouveaux contributeurs au sein des projets
+    possédant des instructions de contribution d'une part, et ceux n'en possédant pas d'autre part.
+
+    Ces deux catégories de projets ont été comparées avec un test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
+    taille d'effet $ρ \approx 0.57$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un projet
+    $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ $57\%$
+    de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période
+    étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance quasi certain ($p \approx
+    0$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
+    contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets
+    "avec instructions de contribution" ont un meilleur score que les autres\footnote{hypothèse plus
+    spécifique que la version "\emph{two-tailed}" du test.}, nous pouvons formellement affirmer que cette
+    différence est à l'avantage des projets possédant des instructions de contribution, ce qui valide
+    \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.
+
+    Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019} qui avaient déterminé que la présence
+    d'instructions de contribution au sein d'un projet était un signal important dans le processus de décision
+    d'un contributeur potentiel qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient
+    essayer de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer
+    (observé dans notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
+    \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
+    succès d'une tentative de contribution, en plus d'être un signal positif attirant plus de contributeurs
+    potentiels.
+
+    Il est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas
+    paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données (contrairement à un test de Student nécessitant une
+    distribution normale, par exemple), sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des
+    données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance significativement
+    différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures
+    \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
+    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la préparation des données afin
+    d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.
+
+    \subsection{Lien entre le nombre de contributeurs récents et le nombre de nouveaux contributeurs}
+
+    S'agissant ici de comparer deux valeurs numériques dont l'éventuelle relation n'est pas connue, le modèle
+    choisi est celui de la régression linéaire, visualisé en figure \ref{fig:contributorCount}.
+
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale}
+            \caption{Échelle linéaire}
+        \end{subfigure}%
+        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_logScale}
+            \caption{Échelle logarithmique}
+        \end{subfigure}
+
+        \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegressionFormula.tex}
+
+        \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_white_test.tex}
+
+        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de contributeurs récents uniques}
+        \label{fig:contributorCount}
+    \end{figure}
+
+    Un premier modèle utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé, puis soumis à un test
+    d'homoscédasticité de White ayant conclu, à l'inverse, à une forte hétéroscédasticité des données de la
+    régression ($p = 0$). Cette hétéroscédasticité signifie que les données ont une variance fortement
+    hétérogène au sein du problème, ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus statistiquement
+    efficace pour modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}.
+
+    Le modèle retenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés
+    généralisée\footnote{Modèle \texttt{GLS} du paquet Python \texttt{statsmodels}:
+    \url{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}}, il suggère
+    effectivement que plus le nombre de contributeurs récents d'un projet est élevé, plus son nombre de
+    nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique
+    que le nombre de contributeurs récents explique environ $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux
+    contributeurs, ce qui valide \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse
+    H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille d'effet tout de même modérée, voir faible.
+
+    Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le
+    nombre de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de
+    contribution faites par de nouveaux contributeurs (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi
+    de futures recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout ce que notre étude
+    peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré
+    sur une période antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette
+    deuxième variable ne peut pas influencer la première, du moins tel que celles-ci ont été définies ici. Il
+    reste à déterminer si une chaîne causale lie directement ces deux variables (si oui, laquelle) ou si elles
+    ne sont liées que par un ancêtre causal commun (et si oui, lequel).
+
+    \subsection{Lien entre le nombre de \en{commits} récents et le nombre de nouveaux contributeurs}
+
+    Suivant la même approche que pour l'analyse du nombre de contributeurs récents, une première modélisation
+    par régression linéaire suivant la méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite. Un test
+    d'homoscédasticité de White a, là aussi, conclu à une forte hétéroscédasticité des données, c'est donc une
+    régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été retenue (figure
+    \ref{fig:commitCount}).
+
+    \begin{figure}[ht]
+        \centering
+        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale}
+            \caption{Échelle linéaire}
+        \end{subfigure}%
+        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_logScale}
+            \caption{Échelle logarithmique}
+        \end{subfigure}
+
+        \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegressionFormula.tex}
+
+        \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_white_test.tex}
+
+        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \emph{commits} récents}
+        \label{fig:commitCount}
+    \end{figure}
+
+    Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un projet
+    et son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de détermination est trop faible ($R^2
+    \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement des données du problème. Nous ne
+    pouvons donc conclure à une relation entre ces deux variables et devons rejeter
+    \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.
+
+    Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}, qui avaient là encore
+    trouvé une corrélation positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un projets et le nombre de
+    tentatives de contribution faites par de nouveaux contributeurs. Cela pourrait potentiellement signifier
+    que le nombre de \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels
+    utilisent \emph{à tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent
+    pas de conclure qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs,
+    est un indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.
 
@@
 
+    Les problématiques liées au numérique prennent de plus en plus d'importance dans notre monde, la question
+    du logiciel libre devient de ce fait un enjeu de société déterminant pour la transparence des
+    technologies, l'ouverture de l'information et la collaboration international. Rendre disponible
+    publiquement et gratuitement le code source et son processus de développement ne suffit cependant pas à le
+    rendre réellement accessible, de nombreuses barrières existent pour les personnes souhaitant se
+    familiariser avec les projets de logiciel libre et y contribuer. Ces barrières représentent même un frein
+    pour les enseignants souhaitant introduire leurs étudiants à ce milieu, même lorsque ces enseignants lui
+    sont eux-mêmes déjà familiers.
+
+    Dans ce mémoire, nous avons commencé la construction d'un outil permettant aux enseignants de répondre à
+    l'un de ces freins : la sélection de projets de logiciel libre réels susceptibles d'être un bon support de
+    travaux pratiques. Ce travail préliminaire se base sur une littérature florissante d'identification des
+    barrières aux contribution dans le logiciel libre, sa méthodologie s'inscrit quant à elle dans le domaine
+    de l'analyse automatique des dépôts logiciels (\href{https://conf.researchr.org/series/msr}{\en{Mining
+    Software Repositories}}).
+
+    Par l'analyse de l'archive de Software Heritage, l'un des corpus de développement logiciel les plus
+    représentatifs et exploitables dans un contexte de recherche, nous avons tenté de déterminer si trois
+    signaux facilement observables pour un enseignant ou un nouveau contributeur sont prédictifs de la
+    capacité d'un projet à suffisamment accompagner les nouveaux contributeurs pour leur permettre de mener
+    leur première contribution à terme.
+
+    Nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution au sein d'un projet (typiquement au
+    travers d'un fichier "\texttt{CONTRIBUTING.md}"), ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant
+    récemment contribué au projet, sont positivement corrélés au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant
+    parvenus à ajouter leur pierre à l'édifice. Nous n'avons en revanche pas trouvé de corrélation, positive
+    ou négative, permettant d'affirmer que le nombre de \en{commits} récents au sein d'un projet était
+    prédictif du nombre de nouveaux contributeurs allant au bout de leur contribution.
+
+    Quelques précautions mériteraient cependant d'être prises dans l'interprétation de ces résultats. La
+    limite la plus importante de ce travail est l'absence d'information permettant d'inférer un quelconque
+    lien de causalité entre les éléments étudiés. Rien dans nos résultats ne nous permet par exemple de dire
+    que la présence d'instructions de contribution \emph{améliore} l'accessibilité d'un projet de logiciel
+    libre pour les nouveaux contributeurs, la corrélation que nous observons entre ces deux variables pourrait
+    s'expliquer par le fait que les mainteneurs d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les
+    nouveaux contributeurs ont aussi tendance à écrire des instructions de contribution. Par ailleurs,
+    plusieurs propriétés statistiques des données collectées rendent difficile leur analyse. Nous avons tenté
+    traiter ces difficultés au mieux de nos capacités, mais une étude et une préparation plus rigoureuse des
+    données pourraient, au mieux, améliorer la fiabilité des conclusions que nous en avons tiré, ou au pire,
+    les invalider.
+
+    Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
+    nombreuses, le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
+    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux éventuels
+    mécanismes causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse
+    automatique des dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software
+    Heritage par exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci
+    est encore jeune et peu d'étude se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la
+    science. Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le
+    nombre de contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant
+    trouver un projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être
+    conduites afin de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de
+    l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduit à la catégorie
+    générique des "nouveaux contributeurs".
+
     \printbibliography[heading=bibintoc]

### 2022-11-24 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: vendor llncs and fix its spacing issues
EIAH: cut some intro and literature parts

@@
 \usepackage[main=french,english]{babel}
-\newcommand{\en}[1]{\foreignlanguage{english}{\todo{fix weird hspace}\emph{#1}}}
+\newcommand{\en}[1]{\foreignlanguage{english}{\emph{#1}}}
 \usepackage{csquotes}
@@
     \begin{abstract}
-        Le logiciel libre prend de plus en plus de place dans le paysage public et industriel,
-        notamment pour ses intérêts en terme de transparence des logiciels et de leur gestion
-        démocratique, pour autant le simple fait de rendre le code source d'un logiciel publique ne le
-        rend pas automatiquement accessible, et les nouveaux contributeurs de ces projets rencontrent
-        de nombreuses barrières d'entrée les empêchant parfois de mener leurs contributions à leur
-        terme. Au travers d'une analyse à grande échelle de l'archive de Software Heritage, nous
-        testons la pertinence de trois indicateurs dans l'identification des projets de logiciel libre
-        accessibles aux nouveaux contributeurs. Nos résultats montrent notamment un lien de
-        corrélation positif entre le nombre de contributions menées à leur terme au sein d'un projet
-        par de nouveaux contributeurs et la présence d'instructions de contribution, ainsi qu'une
-        corrélation positive entre ce même nombre et le nombre de contributeurs uniques récents du
-        projet. De tels indicateurs trouveraient leur utilité notamment dans l'enseignement des
-        pratiques du logiciel libre, les enseignants de ce sujet ayant souvent du mal à sélectionner
-        des projets accessibles sur lesquels faire travailler les étudiants.
+        Le logiciel libre prend de plus en plus de place dans le paysage public et industriel, notamment pour
+        ses intérêts en terme de transparence des logiciels et de leur gestion démocratique, pour autant le
+        simple fait de rendre le code source d'un logiciel publique ne le rend pas automatiquement accessible,
+        et les nouveaux contributeurs de ces projets rencontrent de nombreuses barrières d'entrée les
+        empêchant parfois de mener leurs contributions à leur terme. Au travers d'une analyse à grande échelle
+        de l'archive de Software Heritage, nous testons la pertinence de trois indicateurs dans
+        l'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs. Nos résultats
+        montrent notamment un lien de corrélation positif entre le nombre de contributions menées à leur terme
+        au sein d'un projet par de nouveaux contributeurs et la présence d'instructions de contribution, ainsi
+        qu'une corrélation positive entre ce même nombre et le nombre de contributeurs uniques récents du
+        projet. De tels indicateurs trouveraient leur utilité notamment dans l'enseignement des pratiques du
+        logiciel libre, les enseignants de ce sujet ayant souvent du mal à sélectionner des projets
+        accessibles sur lesquels faire travailler les étudiants.
 
@@
     \begin{abstract}
-        Free and Open Source Software make more and more of the public and industrial software
-        landscape, notably for its benefits for software transparency and their democratic governance.
-        However, simply making the source code of a software public doesn't automatically make it
-        accessible, and new contributors approaching these projects often face many barriers to entry
-        that prevent them from bringing their contribution to completion. Through a large-scale
-        software mining of the Software Heritage archive, we test the pertinence of three signals in
-        the identification of accessible FOSS projects for new contributors. Our results notably show
-        a positive correlation between the number of new contributors of a project successfully
-        bringing their contribution to completion and the presence of contributing guidelines, as well
-        as a positive correlation between that same number and the number of recent unique
-        contributors in the project. Such signals could find a use in the teaching of FOSS practices,
-        as teachers of this subject often find it difficult to select an accessible project for their
-        students to work on.
+        Free and Open Source Software make more and more of the public and industrial software landscape,
+        notably for its benefits for software transparency and their democratic governance. However, simply
+        making the source code of a software public doesn't automatically make it accessible, and new
+        contributors approaching these projects often face many barriers to entry that prevent them from
+        bringing their contribution to completion. Through a large-scale software mining of the Software
+        Heritage archive, we test the pertinence of three signals in the identification of accessible FOSS
+        projects for new contributors. Our results notably show a positive correlation between the number of
+        new contributors of a project successfully bringing their contribution to completion and the presence
+        of contributing guidelines, as well as a positive correlation between that same number and the number
+        of recent unique contributors in the project. Such signals could find a use in the teaching of FOSS
+        practices, as teachers of this subject often find it difficult to select an accessible project for
+        their students to work on.
 
@@
     \section{Introduction}
-    \todo{TODO : sans doute à compacter et enlever les sous-sections}
-    \subsection{Le logiciel libre}
-    Au cours des quelques décennies précédentes, le numérique s'est développé
-    pour intégrer et assister la plupart des domaines de recherche, des secteurs
-    industriels, ainsi que des aspects de nos vies. Son champ est aujourd'hui
-    très vaste et connaît en son sein de nombreuses dynamiques différentes ayant
-    un impact sur ses domaines d'applications, parmi lesquelles celle du
-    logiciel libre.
 
-    En essence, les logiciels, applications, services numériques et autres
-    programmes sont des ensembles d'instructions compréhensibles par un
-    ordinateur et lui indiquant comment utiliser ses ressources afin de réaliser
-    un certain nombre de tâches. Pour être utilisables par un ordinateur, ces
-    instructions doivent être formulées en "code machine", un langage souvent
-    représenté en binaire et extrêmement difficile à manipuler par les humains,
-    même les plus spécialisés, aussi bien en ce qui concerne son écriture que sa
-    compréhension. C'est pourquoi lors de la création d'un logiciel, les
-    développeurs décrivent d'abord le comportement souhaité dans un autre
-    langage, textuel et raisonnablement maîtrisable pour un être humain
-    spécialisé, que l'on appelle un "langage de programmation". Cette
-    description textuelle du logiciel est ce que l'on appelle son "code source",
-    il est ensuite traduit en code machine par un autre programme (généralement
-    appelé un "compilateur") avant d'être livré aux personnes souhaitant
-    utiliser le logiciel.
+    La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer
+    leurs connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant
+    plus ou moins fidèlement une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets
+    aboutissent généralement à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation
+    donnée par les apprenants. L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours
+    des années précédentes. Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables,
+    positifs et importants sur les résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences
+    naturelles \cite{pbl-2019, pbl-2018}.
 
-    Pour utiliser un logiciel, nous n'avons donc besoin que de son code machine,
-    mais c'est seulement en lisant son code \emph{source} que l'on peut
-    vraisemblablement comprendre son fonctionnement, corriger ses éventuelles
-    erreurs, l'adapter à d'autres besoins, vérifier la présence de comportements
-    malveillants, etc. La question de rendre publiquement disponible le code
-    source d'un logiciel est un enjeu faisant souvent intervenir plusieurs
-    intérêts divergents, allant de la transparence du fonctionnement de certains
-    services et leur gestion démocratique au secret industriel.
+    Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent factices, imaginés par les enseignants dans le
+    seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
+    la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
+    meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants \cite{real-pbl-2010,
+    real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à l'avance les problèmes que
+    les apprenants risquent de rencontrer, c'est pourquoi d'autres efforts dans cette direction ont tenté un
+    compromis, consistant à créer des projets de logiciel libre aussi proches des situations réelles que
+    possible, mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Les projets en question ne sont cependant plus
+    accessibles aujourd'hui, une explication possible à leur disparition étant leur portée réduite à
+    l'éducation et l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.
 
-    L'expression "logiciel libre" désigne en français un logiciel disponible
-    publiquement et gratuitement dont le code source est lui aussi disponible
-    publiquement et gratuitement, ainsi que sa modification et sa redistribution
-    par toutes et tous. Cette expression désigne aussi et surtout un mouvement
-    visant à développer la part de logiciel libre dans le numérique, un
-    mouvement dans lequel se développe toute une culture, des pratiques, des
-    fondations et des événements internationaux. L'expression équivalente
-    anglaise, "\en{Free and Open Source Software}" (FOSS) est souvent utilisée
-    dans les références citées dans ce mémoire.
-
-    \subsection{Les projets de logiciel libre dans l'enseignement de l'informatique}
-    La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter
-    les apprenants à appliquer leurs connaissances et à en acquérir de nouvelles
-    au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou moins
-    fidèlement une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en
-    groupe, les projets aboutissent généralement à une production évaluée par
-    l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les
-    apprenants. L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses
-    recherches au cours des années précédentes. Plusieurs méta-analyses
-    concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants
-    sur les résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en
-    sciences naturelles \cite{pbl-2019, pbl-2018}.
-
-    Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent factices, imaginés
-    par les enseignants dans le seul but de servir d'exercice. Utiliser au
-    contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après la fin de la
-    séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des
-    résultats encore meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à
-    encadrer pour les enseignants \cite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est
-    notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à l'avance les
-    problèmes que les apprenants risquent de rencontrer, c'est pourquoi d'autres
-    efforts dans cette direction ont tenté un compromis, consistant à créer des
-    projets de logiciel libre aussi proches des situations réelles que possible,
-    mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Les projets en question ne
-    sont cependant plus accessibles aujourd'hui, une explication possible à leur
-    disparition étant leur portée réduite à l'éducation et l'absence d'une
-    communauté persistante autour d'eux.
-
-    Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour
-    enseigner spécifiquement les pratiques du logiciel libre dans l'éducation
-    supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines sont des
-    initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le
-    \en{Professional Certificate in Open Source Software Development, Linux and
-    Git}%
+    Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
+    pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines
+    sont des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le \en{Professional Certificate in
+    Open Source Software Development, Linux and Git}%
     \footnote{\url{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}}
-    de la \en{Linux Foundation}, et en particulier la première séquence :
-    \en{Open Source Software Development: Linux for Developers}%
-    \footnote{\url{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}} ;
-    ou les séminaires de l'\en{open source
-    initiative}\footnote{\url{https://opensource.org/osi-open-source-education}}.
-    Enfin, certaines universités proposent des cursus en informatique ayant des
-    éléments visant spécifiquement les pratiques du logiciel libre, c'est le cas
-    notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui
-    a expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de
-    logiciel libre dans leurs cursus d'informatique \cite{oss-edu-2008,
-    oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais qui propose
+    de la \en{Linux Foundation}, et en particulier la première séquence : \en{Open Source Software
+    Development: Linux for Developers}%
+    \footnote{\url{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}} ; ou les
+    séminaires de l'\en{open source
+    initiative}\footnote{\url{https://opensource.org/osi-open-source-education}}. Enfin, certaines universités
+    proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les pratiques du logiciel
+    libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui a
+    expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans leurs cursus
+    d'informatique \cite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais qui propose
     actuellement un "Master Informatique - Ingénierie du logiciel libre"%
@@
     logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet "Apache Hadoop" voyant 82\% de ses nouveaux
-    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Les études
-    qu'ils citent mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les
-    projets informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le
-    problème avant de tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez
-    les femmes que chez les hommes), l'autre consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse
-    trouvée, quitte à revenir en arrière et chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas
-    concluantes (approche statistiquement plus commune chez les hommes que chez les femmes)
-    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}. De façon plus précise
-    concernant les logiciels, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
-    statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus représentée chez
-    les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs.
-    L'autre, statistiquement plus représentée chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu
-    avec ces fonctionnalités \parencite{gender-programming-2010,gender-programming-2006}. Une des tendances
-    trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans
-    leur étude sont de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects
-    plus techniques, il semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières
-    rencontrées, alors même que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles
+    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
+    tendances qu'ils trouvent est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de
+    nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques\parencite[p.~1008]{barriers-2018}. Concernant
+    les aspects plus techniques, il semble que les outils et la documentation représentent la majorité des
+    barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles
     contributions. C'est un type de barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de
     traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de
-    commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes, ces barrières deviennent
-    discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à expliquer la sous-représentation
-    des femmes dans les communautés de logiciel libre.
-
-    Plus précisément en ce qui concerne les contributions, selon \textcite{hadoop-dropout-2013}, les facteurs
-    susceptibles de provoquer un abandon des nouveaux contributeurs semblent être les réponses inadéquates
-    proposées à leurs questions, notamment lorsqu'un autre nouveau contributeur répond à la place d'un membre
-    expérimenté du projet.
+    commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les
+    femmes\parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
+    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à expliquer la
+    sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre.
 
@@
     \subsection{Mesure de l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs}
+
     \label{sec:accessibility-measure}
-
     Ces modèles de barrières d'entrée permettent d'identifier les freins que rencontrent les nouveaux
@@
     \subsection{L'archive de logiciels de Software Heritage}
+
     \label{ssec:swh-graph}
@@
 
-    Software Heritage\note{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
+    Software Heritage\footnote{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
     techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
@@
     différentes (telles que des \en{remotes} \en{git} ou des versions de paquets Python publiés sur
-    PyPi\note{\url{https://pypi.org/}}). L'archive est stockée dans une structure en "ajout seul" : elle
+    PyPi\footnote{\url{https://pypi.org/}}). L'archive est stockée dans une structure en "ajout seul" : elle
     grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets et en ajoutant de nouveaux
@@
     ils \emph{essayent} de contribuer, c'est à dire les signaux formant l'attractivité de ces projets. Nous
-    nous attacherons dans notre étude à déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit,
-    prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs
+    nous attacherons ici à déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit, prédictifs d'une
+    réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs
     \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de développement du projet.
@@
     disponible dans l'archive à cette période et le caractère récent des observations.
-
-    \pagebreak[4]
 
@@
 
+    \todo{TODO : il y a peut être des explications à dédupliquer avec la section \ref{ssec:swh-graph}}
     Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme
@@
 
+    \todo{TODO : anonymiser, voir ne pas mentionner}
     Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce travail et d'aider l'éventuelle reproduction des
@@
     moins de deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
-    \ref{sec:constitution_echantillon} p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la
-    valeur minimale soit de deux.
+    \ref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la valeur minimale soit de deux.
 

### 2022-11-24 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: shorten the abstracts

@@
 \author{%
-    \todo[inline]{TODO: anonymiser les auteurs pour la soumission initiale}
     Paul Hervot\inst{1}%
@@
     \maketitle
+    \todo{TODO : anonymiser les auteurs}
 
     % Abstracts and keywords
-    \todo[inline]{TODO : raccourcir les abstracts}
     \selectlanguage{french}
@@
         l'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs. Nos résultats
-        montrent notamment un lien de corrélation positif entre le nombre de contributions menées à leur terme
-        au sein d'un projet par de nouveaux contributeurs et la présence d'instructions de contribution, ainsi
-        qu'une corrélation positive entre ce même nombre et le nombre de contributeurs uniques récents du
-        projet. De tels indicateurs trouveraient leur utilité notamment dans l'enseignement des pratiques du
-        logiciel libre, les enseignants de ce sujet ayant souvent du mal à sélectionner des projets
-        accessibles sur lesquels faire travailler les étudiants.
+        montrent une corrélation positive entre le nombre de contributions menées à leur terme au sein d'un
+        projet par de nouveaux contributeurs et la présence d'instructions de contribution, ainsi qu'entre ce
+        même nombre et celui des contributeurs uniques récents du projet. De tels indicateurs trouveraient
+        leur utilité notamment dans l'enseignement des pratiques du logiciel libre, les enseignants de ce
+        sujet ayant souvent du mal à sélectionner des projets accessibles sur lesquels faire travailler les
+        étudiants.
 
-        \keywords{
-            Logiciel libre \and Analyse automatique de dépôts logiciels \and Barrières d'entrée du
-            logiciel libre \and Nouveaux contributeurs
-        }
+        \textbf{Mots-clé :} Logiciel libre, Analyse automatique de dépôts logiciels, Barrières d'entrée du
+        logiciel libre, Nouveaux contributeurs.
     \end{abstract}
@@
         Heritage archive, we test the pertinence of three signals in the identification of accessible FOSS
-        projects for new contributors. Our results notably show a positive correlation between the number of
-        new contributors of a project successfully bringing their contribution to completion and the presence
-        of contributing guidelines, as well as a positive correlation between that same number and the number
-        of recent unique contributors in the project. Such signals could find a use in the teaching of FOSS
-        practices, as teachers of this subject often find it difficult to select an accessible project for
-        their students to work on.
+        projects for new contributors. Our results show a positive correlation between the number of new
+        contributors of a project successfully bringing their contribution to completion and the presence of
+        contributing guidelines, as well as between that same number and the number of recent unique
+        contributors in the project. Such signals could find a use in the teaching of FOSS practices, as
+        teachers of this subject often find it difficult to select an accessible project for their students to
+        work on.
 
-        \keywords{
-            FOSS \and Mining Software Repositories \and Open source barriers to entry \and New
+        \textbf{Keywords:} FOSS, Mining Software Repositories, Open source barriers to entry, New
         contributors.
-        }
     \end{abstract}

### 2022-12-12 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: cut some "new contributor" lit. rev.

@@
     \todo{TODO : anonymiser les auteurs}
+    \todo{TODO général : réduire à 12 pages}
 
@@
 
-    \subsection{Les barrières d'entrée}
-
     \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
@@
 
-    Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et
-    d'ancienneté au sein d'une équipe augmente sa productivité \parencite[voir par exemple][]{diversity-2007}.
-    C'est ce que \textcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre
-    hébergés sur \en{github}. Ils mettent cette observation en perspective avec celle de la proportion de
-    femmes dans ce type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts
-    supplémentaires d'inclusivité et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en particulier
-    permettraient probablement d'augmenter la valeur globale de ce type de projets.
-
-    La littérature sur le sujet identifie un grand nombre de barrières d'entrée que rencontrent les nouveaux
-    arrivants dans un projet de logiciel libre, les plus importantes semblent être :
-
-    \begin{itemize}
-        \item le manque d'interaction sociale avec les membres du projet
-            \parencite[-1cm]{barriers-meta-2015,social-barriers-2015} ;
-        \item le manque de réponse (dans un temps raisonnable) à leurs requêtes
-            \parencite{barriers-meta-2015} ;
-        \item les connaissances techniques initiales \parencite{barriers-meta-2015} ;
-        \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \parencite{first-task-2015} ;
-        \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé et permettant de faire une première
-            contribution \parencite{newcomers-accessibility-2016}.
-    \end{itemize}
-
-    \subsection{Mesure de l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs}
-
     \label{sec:accessibility-measure}
-    Ces modèles de barrières d'entrée permettent d'identifier les freins que rencontrent les nouveaux
-    contributeurs dans un projet de logiciel libre. Un autre point de vue sur la question consiste à mesurer
-    \emph{a posteriori} la capacité d'un projet à accueillir les nouveaux contributeurs et à leur permettre de
-    mener leurs contributions à terme.
-
-    Une première approche à cela, qualitative, est de proposer à un ensemble maîtrisé d'étudiants d'essayer de
-    contribuer à un projet et de leur soumettre un questionnaire avant et/ou après l'expérience afin de
-    recueillir leur ressenti concernant les problèmes qu'ils pensent rencontrer et ceux qu'ils ont
-    effectivement rencontré, puis d'éventuellement compléter avec des entretiens individuels afin d'explorer
-    les mécanismes liés à ces problèmes
+    Plusieurs essais de mesure \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre on eu
+    lieu, en majorité de façon qualitative
     \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
-    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}.
-
-    Une autre approche, peut être plus adaptée aux recherches quantitatives, consiste à compter
+    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}. Une autre approche, plus quantitatives, consiste à compter
     automatiquement le nombre de contributeurs accumulés depuis le début de la vie du projet et jusqu'à
-    différents points dans le temps, afin d'étudier la progression de ce nombre. C'est ce que font par exemple
-    \textcite{contributor-count-2006}, mais sans préciser la méthode de comptage plus en détail que "en
-    utilisant plusieurs outils d'édition de texte" (p. 116, traduit).
+    différents points dans le temps, afin d'étudier la progression de ce nombre\cite{contributor-count-2006}.
 

### 2022-12-12 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: add todos after meeting

@@
     \todo{TODO général : réduire à 12 pages}
+    \todo{TODO : Ajouter la petite ligne de header (pages paires : nom de la conférence, pages impaires :
+    titre court)}
+    \todo{TODO : relire le document de référence docx}
 
@@
     \selectlanguage{french}
+    \todo{TODO : réduire à 70-150 mots par abstract}
     \begin{abstract}
@@
 
+        \todo{TODO : utiliser comme mots-clé les catégories de la conférence (pour les deux ou trois
+        premiers)}
         \textbf{Mots-clé :} Logiciel libre, Analyse automatique de dépôts logiciels, Barrières d'entrée du
@@
 
+    \todo{TODO : enlever les footnotes, y'en a trop}
     Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
@@
     \section{L'analyse automatique ("minage") de projets de logiciel libre}
+    \todo{TODO : fusionner les sections 2 et 3}
 
@@
     est en revanche possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des
-    requêtes HTTP sur le site web \url{https://archive.softwareheritage.org/}, accessible publiquement, soit
-    en téléchargeant les contenus directement depuis leur "\en{registry}" Amazon
+    requêtes HTTP sur le site web \url{https://archive.softwareheritage.org/}\todo{TODO : ne mentionner le
+    lien qu'une seule fois et le réduire (sans https:// machin)}, accessible publiquement, soit en
+    téléchargeant les contenus directement depuis leur "\en{registry}" Amazon
     S3\footnote{\url{https://registry.opendata.aws/software-heritage}}, lui aussi accessible publiquement. Le
@@
 
-    \todo{TODO : anonymiser, voir ne pas mentionner}
+    \todo{TODO : anonymiser, voir ne pas mentionner, possibilité d'en refaire un anonyme}
     Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce travail et d'aider l'éventuelle reproduction des
@@
         \centering
-        \begin{tabular}{cc}
+        \begin{tabular}{c|c}
             \input{../experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
-            \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}
+            \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}\\
+            \hline
             \\
@@
     \end{table}
+    \todo{TODO : mettre les noms de propriété en gras (hasContrib, recentCommitCount, etc.)}
 
@@
     \end{figure}
+    \todo{TODO : voir à augmenter la taille des légendes dans les graphiques pour améliorer la lisibilité}
+    \todo{TODO : repasser les bar plots en vectoriel, mais pdf et pas svg}
 
@@
     Une visualisation de la distribution de la population selon chaque variable numérique
-    (figure~\ref{fig:distribution}) semble donner une forme d'exponentielle décroissante pour chacune d'elles,
+    (Fig.~\ref{fig:distribution}) semble donner une forme d'exponentielle décroissante pour chacune d'elles,
     ce qui signifie par exemple que les projets ayant peu de nouveaux contributeurs sont les plus courants,
     alors que ceux en ayant plus deviennent rapidement beaucoup plus rare à mesure que le nombre augmente. Les
-    diagrammes quantile-quantile (figure~\ref{fig:qqplots}) de ces variables confirment de façon un peu plus
+    diagrammes quantile-quantile (Fig.~\ref{fig:qqplots}) de ces variables confirment de façon un peu plus
     formelle que leur distribution ne suit pas une loi normale, ce qui sera important pour l'interprétation
@@
     d'homoscédasticité de White a, là aussi, conclu à une forte hétéroscédasticité des données, c'est donc une
-    régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été retenue (figure
-    \ref{fig:commitCount}).
+    régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été retenue
+    (Fig.~\ref{fig:commitCount}).
 
@@
     \end{figure}
+    \todo{TODO : retirer les formules dans toutes les figures de regression}
 
@@
 
+    \todo{TODO : réduire le nombre d'URL dans la biblio (garder seulement le doi) et voir s'il n'y a pas
+    d'autres simplifications possibles, retirer les backrefs par exemple}
     \printbibliography[heading=bibintoc]

### 2022-12-12 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: remove the need for footnotes

@@
 
-    \todo{TODO : enlever les footnotes, y'en a trop}
     Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
     pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines
-    sont des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le \en{Professional Certificate in
-    Open Source Software Development, Linux and Git}%
-    \footnote{\url{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}}
-    de la \en{Linux Foundation}, et en particulier la première séquence : \en{Open Source Software
-    Development: Linux for Developers}%
-    \footnote{\url{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}} ; ou les
-    séminaires de l'\en{open source
-    initiative}\footnote{\url{https://opensource.org/osi-open-source-education}}. Enfin, certaines universités
-    proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les pratiques du logiciel
-    libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui a
+    sont des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le
+    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
+    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, et en
+    particulier la première séquence :
+    \href{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}{\en{Open Source
+    Software Development: Linux for Developers}} ou les séminaires de
+    l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}. Enfin, certaines
+    universités proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les pratiques du
+    logiciel libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui a
     expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans leurs cursus
     d'informatique \cite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais qui propose
-    actuellement un "Master Informatique - Ingénierie du logiciel libre"%
-    \footnote{\url{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}},
-    sous la forme d'une formation en alternance.
+    actuellement un
+    "\href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
+    Informatique - Ingénierie du logiciel libre}", sous la forme d'une formation en alternance.
 
@@
 
-    Software Heritage\footnote{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
-    techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
-    actuellement disponible publiquement dans le monde. L'archive est elle aussi publique et un de leurs
-    objectifs est de la rendre exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que
-    \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en
-    2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines
-    différentes (telles que des \en{remotes} \en{git} ou des versions de paquets Python publiés sur
-    PyPi\footnote{\url{https://pypi.org/}}). L'archive est stockée dans une structure en "ajout seul" : elle
-    grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets et en ajoutant de nouveaux
-    artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets
-    et exploitable par la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
+    Software Heritage est une initiative exploitant ces techniques de compression afin de construire une
+    archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
+    L'archive est elle aussi publique et un de leurs objectifs est de la rendre exploitable pour la recherche
+    \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour
+    leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés
+    depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes} \en{git} ou des
+    versions de paquets Python publiés sur \href{https://pypi.org/}{PyPi}). L'archive est stockée dans une
+    structure en "ajout seul" : elle grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets
+    et en ajoutant de nouveaux artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des
+    corpus les plus complets et exploitable par la recherche scientifique
+    \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
 
@@
     est en revanche possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des
-    requêtes HTTP sur le site web \url{https://archive.softwareheritage.org/}\todo{TODO : ne mentionner le
-    lien qu'une seule fois et le réduire (sans https:// machin)}, accessible publiquement, soit en
-    téléchargeant les contenus directement depuis leur "\en{registry}" Amazon
-    S3\footnote{\url{https://registry.opendata.aws/software-heritage}}, lui aussi accessible publiquement. Le
-    site \url{https://archive.softwareheritage.org/} limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à
-    quelques dizaines par heure. Le \en{registry} Amazon S3 n'impose pas ce genre de limite, mais le contenus
-    de certains fichiers n'y est pas encore disponible. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry}
-    Amazon S3 pour télécharger le contenu des fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site web
-    \url{https://archive.softwareheritage.org/} pour tous ceux que nous ne parviendrons pas à y trouver.
+    requêtes HTTP sur le site web \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org},
+    accessible publiquement, soit en téléchargeant les contenus directement depuis leur \en{registry} Amazon
+    S3 (\href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{registry.opendata.aws/software-heritage}), lui
+    aussi accessible publiquement. Le site limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à quelques
+    dizaines par heure. Le \en{registry} n'impose pas ce genre de limite, mais le contenus de certains
+    fichiers n'y est pas encore disponible. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry} Amazon S3 pour
+    télécharger le contenu des fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site pour tous ceux que nous ne
+    parviendrons pas à y trouver.
 
@@
     (dont l'extension courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une
-    section\footnote{voir \url{https://www.markdownguide.org/basic-syntax/\#headings}}, la première consiste à
-    démarrer une ligne avec un ou plusieurs caractères "croisillon" ("\#") puis d'écrire le nom de la section
-    sur la fin de la ligne, l'autre consiste à écrire directement le nom de la section, puis à la "souligner"
-    en écrivant plusieurs fois le caractère "égal" ("=") ou "tiret" ("-") sur la ligne suivante. Le format
-    reStructuredText n'autorise qu'une seule façon de définir des sections, en soulignant une ligne de la même
-    façon que la deuxième méthode du Markdown, à ceci près que d'autres caractères sont aussi acceptés pour
-    composer la ligne\footnote{voir
-    \url{https://docutils.sourceforge.io/docs/ref/rst/restructuredtext.html\#sections}}.
+    section \parencite{markdown-headings}, la première consiste à démarrer une ligne avec un ou plusieurs
+    caractères "\texttt{\#}" puis d'écrire le nom de la section sur la fin de la ligne, l'autre consiste à
+    écrire directement le nom de la section, puis à la "souligner" en écrivant plusieurs fois le caractère
+    "\texttt{=}" ou "\texttt{-}" sur la ligne suivante. Le format reStructuredText n'autorise qu'une seule
+    façon de définir des sections, en soulignant une ligne de la même façon que la deuxième méthode du
+    Markdown, à ceci près que d'autres caractères sont aussi acceptés pour composer la ligne
+    \parencite{rst-sections}.
 
@@
     contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets
-    "avec instructions de contribution" ont un meilleur score que les autres\footnote{hypothèse plus
-    spécifique que la version "\emph{two-tailed}" du test.}, nous pouvons formellement affirmer que cette
-    différence est à l'avantage des projets possédant des instructions de contribution, ce qui valide
+    "avec instructions de contribution" ont un meilleur score que les autres (contrairement à la version
+    \en{two-tailed} du test), nous pouvons formellement affirmer que cette différence est à l'avantage des
+    projets possédant des instructions de contribution, ce qui valide
     \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.
@@
 
-    Le modèle retenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés
-    généralisée\footnote{Modèle \texttt{GLS} du paquet Python \texttt{statsmodels}:
-    \url{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}}, il suggère
-    effectivement que plus le nombre de contributeurs récents d'un projet est élevé, plus son nombre de
-    nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique
-    que le nombre de contributeurs récents explique environ $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux
-    contributeurs, ce qui valide \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse
-    H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille d'effet tout de même modérée, voir faible.
+    Le modèle retenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés généralisée (modèle
+    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
+    paque Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
+    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
+    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
+    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
+    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
+    d'effet tout de même modérée, voir faible.
 

### 2022-12-12 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: remove unneeded quotation marks

@@
     actuellement un
-    "\href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
-    Informatique - Ingénierie du logiciel libre}", sous la forme d'une formation en alternance.
+    \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
+    Informatique - Ingénierie du logiciel libre}, sous la forme d'une formation en alternance.
 
@@
     \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
-    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet "Apache Hadoop" voyant 82\% de ses nouveaux
+    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet Apache Hadoop qui a vu 82\% de ses nouveaux
     volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
     tendances qu'ils trouvent est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de
-    nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques\parencite[p.~1008]{barriers-2018}. Concernant
-    les aspects plus techniques, il semble que les outils et la documentation représentent la majorité des
-    barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles
-    contributions. C'est un type de barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de
-    traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de
-    commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les
-    femmes\parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
+    nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques \parencite[p.~1008]{barriers-2018}.
+    Concernant les aspects plus techniques, il semble que les outils et la documentation représentent la
+    majorité des barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider
+    les nouvelles contributions. C'est un type de barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes
+    d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus
+    d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
+    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
     deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à expliquer la
@@
     contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées
-    par des contributeurs externes. Ils définissent les "contributeurs externes" par opposition aux
-    contributeurs principaux (les "\en{core contributors}") qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes
+    par des contributeurs externes. Ils définissent les contributeurs externes par opposition aux
+    contributeurs principaux ("\en{core contributors}") qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes
     auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie
@@
     représentativité de l'échantillon qu'elles étudient \parencite{swh-growth-2019}. Les limites et erreurs
-    courantes liées au "minage" de \en{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
+    courantes liées au minage de \en{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
     remettant potentiellement en question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler
@@
     au sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. Cette approche
-    permet par exemple de grandement faciliter la détection des "\en{clones}" ou "\en{forks}" de projets,
-    c'est à dire des projets ayant une part de leur historique de développement en commun. La structure de
-    donnée proposée par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté
-    par un nœud et où chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", autrement dit pour
-    les \en{commits} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred}
-    v$ ("$u$ est un prédécesseur de $v$"). Une telle structure permet donc de trouver tous les "\en{fork}"
-    d'un projet avec un classique calcul de composante fortement connexe, ce qui peut se faire avec un simple
+    permet par exemple de grandement faciliter la détection des \en{clones} ou \en{forks} de projets, c'est à
+    dire des projets ayant une part de leur historique de développement en commun. La structure de donnée
+    proposée par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté par un
+    nœud et où chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", autrement dit pour les
+    \en{commits} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$
+    ("$u$ est un prédécesseur de $v$"). Une telle structure permet donc de trouver tous les \en{fork} d'un
+    projet avec un classique calcul de composante fortement connexe, ce qui peut se faire avec un simple
     parcours profondeur ou largeur du graphe à partir de n'importe lequel de ses \en{commits}.
@@
     versions de paquets Python publiés sur \href{https://pypi.org/}{PyPi}). L'archive est stockée dans une
-    structure en "ajout seul" : elle grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets
+    structure en ajout seul : elle grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets
     et en ajoutant de nouveaux artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des
@@
     que les projets ayant au moins deux auteurs de \en{commits} uniques, ce qu'ils considèrent comme des
-    projets "vraiment collaboratifs". Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
-    hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets "personnels", utilisés par leurs auteurs à des fins
+    projets vraiment collaboratifs. Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
+    hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets personnels, utilisés par leurs auteurs à des fins
     d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.
@@
     \newhyp{contributionguidelines}{%
-        les projets possédant des instructions de contribution (fichier type "\texttt{CONTRIBUTING.md}" ou
-        section type "\en{Contributing}" dans un fichier type \texttt{README.md}) sont plus accessibles pour
+        les projets possédant des instructions de contribution (fichier type \texttt{CONTRIBUTING.md} ou
+        section type \en{Contributing} dans un fichier type \texttt{README.md}) sont plus accessibles pour
         les nouveaux contributeurs que ceux n'en ayant pas \parencite[voir][p.~11]{signals-2019}.%
@@
     Afin de découvrir et sélectionner les projets dans lesquels nous collecterons les données, une première
-    exploration est lancée à partir de chaque nœud de type "origine" du graphe avec deux objectifs :
+    exploration est lancée à partir de chaque nœud de type \en{origin} du graphe avec deux objectifs :
     identifier tous les \en{forks} du projet de départ et sélectionner un représentant pour le groupe. Pour ce
-    faire, l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs "successeur" des nœuds
-    "révision" afin d'identifier tous les \en{commits} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis
+    faire, l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs \en{successor} des nœuds
+    \en{revision} afin d'identifier tous les \en{commits} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis
     d'un deuxième parcours largeur partant de chacun de ces \en{commits} initiaux afin d'identifier tous les
-    autres nœuds "origine" de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours
+    autres nœuds \en{origin} de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours
     largeur permettent de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \en{commit}
@@
     principale afin de récolter les données de recherche. Le nombre de contributeurs uniques récents et de
-    \en{commits} récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud "révision"
-    rencontré, mais la vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu plus de
-    travail. Le graphe possède le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet pour chaque
+    \en{commits} récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud
+    \en{revision} rencontré, mais la vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu
+    plus de travail. Le graphe possède le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet pour chaque
     \en{commit}, mais pas leur contenu. Ce parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un
@@
     Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous y cherchons une section dont le nom contient le
-    mot "\en{contributing}" ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers
-    téléchargés, nous supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de
-    formatage de text brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText
-    (dont l'extension courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une
-    section \parencite{markdown-headings}, la première consiste à démarrer une ligne avec un ou plusieurs
-    caractères "\texttt{\#}" puis d'écrire le nom de la section sur la fin de la ligne, l'autre consiste à
-    écrire directement le nom de la section, puis à la "souligner" en écrivant plusieurs fois le caractère
-    "\texttt{=}" ou "\texttt{-}" sur la ligne suivante. Le format reStructuredText n'autorise qu'une seule
-    façon de définir des sections, en soulignant une ligne de la même façon que la deuxième méthode du
-    Markdown, à ceci près que d'autres caractères sont aussi acceptés pour composer la ligne
-    \parencite{rst-sections}.
+    mot \en{contributing} ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers téléchargés,
+    nous supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de formatage de
+    text brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText (dont
+    l'extension courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une section
+    \parencite{markdown-headings}, la première consiste à démarrer une ligne avec un ou plusieurs caractères
+    \texttt{\#} puis d'écrire le nom de la section sur la fin de la ligne, l'autre consiste à écrire
+    directement le nom de la section, puis à la "souligner" en écrivant plusieurs fois le caractère \texttt{=}
+    ou \texttt{-} sur la ligne suivante. Le format reStructuredText n'autorise qu'une seule façon de définir
+    des sections, en soulignant une ligne de la même façon que la deuxième méthode du Markdown, à ceci près
+    que d'autres caractères sont aussi acceptés pour composer la ligne \parencite{rst-sections}.
 
     Pour déterminer si un fichier \texttt{README} contient des instructions de contribution, nous identifions
-    donc tous les noms de section le composant et vérifions si l'un d'eux contient le mot "\en{contributing}"
-    ou assimilé.
+    donc tous les noms de section le composant et vérifions si l'un d'eux contient le mot \en{contributing} ou
+    assimilé.
 
@@
     0$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
-    contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets
-    "avec instructions de contribution" ont un meilleur score que les autres (contrairement à la version
+    contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets avec
+    instructions de contribution ont un meilleur score que les autres (contrairement à la version
     \en{two-tailed} du test), nous pouvons formellement affirmer que cette différence est à l'avantage des
@@
     Nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution au sein d'un projet (typiquement au
-    travers d'un fichier "\texttt{CONTRIBUTING.md}"), ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant
+    travers d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md}), ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant
     récemment contribué au projet, sont positivement corrélés au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant
@@
     l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduit à la catégorie
-    générique des "nouveaux contributeurs".
+    générique des nouveaux contributeurs.
 

### 2022-12-15 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: anonymize the authors
EIAH: add a vim modeline to wrap at 110 columns
EIAH: reduce abstracts to less than 150 words

@@
+% vim: textwidth=110
 % Suppress some acceptable compilation warnings
@@
 \author{%
-    Paul Hervot\inst{1}%
+    Premier Auteur\inst{1}%Paul Hervot\inst{1}%
     \and%
-    Benoît Crespin\inst{2}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
+    Deuxième Auteur\inst{2}%Benoît Crespin\inst{2}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
 }
-\institute{EPITA}
-\institute{EPITA \and Université de Limoge}
+\institute{Institution du premier auteur \and institution du deuxième auteur} %\institute{EPITA \and Université de Limoge}
 
@@
     \maketitle
-    \todo{TODO : anonymiser les auteurs}
     \todo{TODO général : réduire à 12 pages}
@@
     \selectlanguage{french}
-    \todo{TODO : réduire à 70-150 mots par abstract}
     \begin{abstract}
         Le logiciel libre prend de plus en plus de place dans le paysage public et industriel, notamment pour
-        ses intérêts en terme de transparence des logiciels et de leur gestion démocratique, pour autant le
-        simple fait de rendre le code source d'un logiciel publique ne le rend pas automatiquement accessible,
-        et les nouveaux contributeurs de ces projets rencontrent de nombreuses barrières d'entrée les
-        empêchant parfois de mener leurs contributions à leur terme. Au travers d'une analyse à grande échelle
+        sa transparence et sa gestion démocratique, pour autant publier le code source d'un logiciel ne le
+        rend pas automatiquement accessible, et les nouveaux contributeurs de ces projets rencontrent de
+        nombreuses barrières les entravant dans leurs contributions. Au travers d'une analyse à grande échelle
         de l'archive de Software Heritage, nous testons la pertinence de trois indicateurs dans
-        l'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs. Nos résultats
-        montrent une corrélation positive entre le nombre de contributions menées à leur terme au sein d'un
-        projet par de nouveaux contributeurs et la présence d'instructions de contribution, ainsi qu'entre ce
-        même nombre et celui des contributeurs uniques récents du projet. De tels indicateurs trouveraient
-        leur utilité notamment dans l'enseignement des pratiques du logiciel libre, les enseignants de ce
-        sujet ayant souvent du mal à sélectionner des projets accessibles sur lesquels faire travailler les
-        étudiants.
+        l'identification des logiciels libres accessibles aux nouveaux contributeurs. Nos résultats montrent
+        une corrélation positive entre le nombre de premières contributions réussies dans un projet et la
+        présence d'instructions de contribution, ainsi qu'entre ce même nombre et celui des contributeurs
+        uniques récents du projet. Ces indicateurs trouveront une utilité dans l'enseignement des pratiques du
+        logiciel libre, les enseignants de ce sujet rencontrant des difficultés à sélectionner des projets
+        accessibles sur lesquels faire travailler leurs étudiants.
 
@@
     \begin{abstract}
-        Free and Open Source Software make more and more of the public and industrial software landscape,
-        notably for its benefits for software transparency and their democratic governance. However, simply
-        making the source code of a software public doesn't automatically make it accessible, and new
-        contributors approaching these projects often face many barriers to entry that prevent them from
-        bringing their contribution to completion. Through a large-scale software mining of the Software
-        Heritage archive, we test the pertinence of three signals in the identification of accessible FOSS
-        projects for new contributors. Our results show a positive correlation between the number of new
-        contributors of a project successfully bringing their contribution to completion and the presence of
-        contributing guidelines, as well as between that same number and the number of recent unique
-        contributors in the project. Such signals could find a use in the teaching of FOSS practices, as
-        teachers of this subject often find it difficult to select an accessible project for their students to
-        work on.
+        FOSS makes an increasing amount of the public and industrial software landscape, notably for its
+        transparency and democratic governance. However, simply publishing the source code of a software does
+        not automatically make it accessible, and many barriers impede new contributors approaching these
+        projects. Through a large-scale software mining of the Software Heritage archive, we test the
+        pertinence of three signals in the identification of accessible FOSS projects for new contributors.
+        Our results show a positive correlation between the number of new contributors of a project
+        successfully bringing their contribution to completion and the presence of contributing guidelines, as
+        well as between that same number and the number of recent unique contributors in the project. Such
+        signals could find a use in the teaching of FOSS practices, as teachers of this subject often find it
+        difficult to select an accessible project for their students to work on.
 

### 2022-12-16 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: improve abstracts' keywords

@@
 \MakeOuterQuote{"}
+% Fix LLNCS language handling of the "keywords" part of the abstracts
+\addto{\captionsfrench}{\renewcommand{\keywordname}{\textbf{Mots-clé:}}}
 
@@
 
-        \todo{TODO : utiliser comme mots-clé les catégories de la conférence (pour les deux ou trois
-        premiers)}
-        \textbf{Mots-clé :} Logiciel libre, Analyse automatique de dépôts logiciels, Barrières d'entrée du
-        logiciel libre, Nouveaux contributeurs.
+        \keywords{
+            Collecte, traitement et analyse des traces d’apprentissage \and
+            Analyse d’usage(s) et de pratiques \and
+            Logiciel libre \and
+            Analyse automatique de dépôts logiciels \and
+            Barrières d'entrée du logiciel libre
+        }
     \end{abstract}
@@
 
-        \textbf{Keywords:} FOSS, Mining Software Repositories, Open source barriers to entry, New
-        contributors.
+        \keywords{
+            Collection, processing and analysis of learning traces \and
+            Usage and practices analysis \and
+            FOSS \and
+            Mining Software Repositories \and
+            Open source barriers to entry
+        }
     \end{abstract}

### 2022-12-16 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: add the even and odd header lines
EIAH: put the only table's title above it

@@
 % https://ctan.tetaneutral.net/macros/latex/contrib/llncs/llncsdoc.pdf
-\documentclass[dvipsnames]{llncs}
+\documentclass[dvipsnames,runningheads]{llncs}
 
@@
 \title{L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
+\titlerunning{Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
 \author{%
@@
 \institute{Institution du premier auteur \and institution du deuxième auteur} %\institute{EPITA \and Université de Limoge}
+% hack the "short author" mecanism to display the conference name on even pages instead
+\authorrunning{Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain 2023}
 
@@
     \todo{TODO général : réduire à 12 pages}
-    \todo{TODO : Ajouter la petite ligne de header (pages paires : nom de la conférence, pages impaires :
-    titre court)}
-    \todo{TODO : relire le document de référence docx}
 
@@
     \captionsetup[subfigure]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
-    \captionsetup[table]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering}
+    \captionsetup[table]{format=plain,singlelinecheck=true,justification=centering,position=above}
 
@@
         \centering
+        \caption{Aperçu statistique des données collectées}
         \begin{tabular}{c|c}
@@
         \end{tabular}
-        \caption{Aperçu statistique des données collectées}
         \label{tab:data_description}

### 2022-12-19 EIAH_2023_paper/paper.tex
biblio: reduce redundancy to gain a bit of room for EIAH
EIAH: merge two sections and remember to de-anonymize authors

@@
 % bibliography settings
-\usepackage[hyperref=true,backref=true]{biblatex}
+\usepackage[hyperref=true]{biblatex}
 \DefineBibliographyExtras{french}{\restorecommand\mkbibnamefamily}
@@
 \titlerunning{Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
+% TODO: de-anonymize authors
 \author{%
@@
 }
+% TODO: de-anonymize institutions
 \institute{Institution du premier auteur \and institution du deuxième auteur} %\institute{EPITA \and Université de Limoge}
@@
 
-    \section{Les nouveaux contributeurs dans le logiciel libre}
+    \section{Nouveaux contributeurs et minage dans le logiciel libre}
 
@@
     (p.~16), ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable binaire.
-
-    \section{L'analyse automatique ("minage") de projets de logiciel libre}
-    \todo{TODO : fusionner les sections 2 et 3}
 
@@
 
-    \todo{TODO : réduire le nombre d'URL dans la biblio (garder seulement le doi) et voir s'il n'y a pas
-    d'autres simplifications possibles, retirer les backrefs par exemple}
     \printbibliography[heading=bibintoc]

### 2022-12-19 experiment/data_analysis/data_analysis.py
experiment: vectorize all figures (but rasterize scatter plots)

@@ -12,6 +12,12 @@ from statsmodels.stats.diagnostic import het_white
 from typing import cast
 
 
+# We have too many data points for scatter plots to render reasonably fast in
+# vectorized output, so we rasterize only this part of the figure, with the
+# following DPI
+RASTERIZATION_DPI=300
+
+
 def float_to_tex(f: float) -> str:
     """Represent the given float in LaTeX, handling the possibly needed scientific notation"""
     float_str = f"{f:.8g}"
@@ -36,7 +42,7 @@ def write_regression_viz(
     intercept, slope = model.params.const, getattr(model.params, x_col)
 
     # Plot
-    plt.scatter(x, y, s=0.5)
+    plt.scatter(x, y, s=0.5, rasterized=True)
     plt.plot(x, intercept + slope * x, 'r', label="regression")
     plt.xlabel(x_col)
     plt.ylabel(y_col)
@@ -45,7 +51,7 @@ def write_regression_viz(
     plt.legend()
 
     # Output and clean
-    plt.savefig(f"{x_col}Regression_{scale}Scale.png")
+    plt.savefig(f"{x_col}Regression_{scale}Scale.pdf", dpi=RASTERIZATION_DPI)
     plt.clf()
     if output_tex_data:
         # Regression parameters and coefficient of determination
@@ -73,19 +79,19 @@ def test_hasContrib(data: pd.DataFrame) -> None:
     data.groupby(["hasContrib"])["hasContrib"].count().plot.bar()
     plt.ylabel("projects")
     plt.xticks(rotation=0, horizontalalignment="center")
-    plt.savefig("hasContrib_Count.png")
+    plt.savefig("hasContrib_Count.pdf")
     plt.clf()
 
     data.groupby(["hasContrib"])["newContributorCount"].mean().plot.bar()
     plt.ylabel("newContributorCount (mean)")
     plt.xticks(rotation=0, horizontalalignment="center")
-    plt.savefig("hasContrib_meanNewContributorCount.png")
+    plt.savefig("hasContrib_meanNewContributorCount.pdf")
     plt.clf()
 
     data.groupby(["hasContrib"])["newContributorCount"].var().plot.bar()
     plt.ylabel("newContributorCount variance")
     plt.xticks(rotation=0, horizontalalignment="center")
-    plt.savefig("hasContrib_varianceNewContributorCount.png")
+    plt.savefig("hasContrib_varianceNewContributorCount.pdf")
     plt.clf()
 
[…]

### 2022-12-20 experiment/data_analysis/data_analysis.py
experiment: data_analysis: improve plot and latex outputs
- increase font size
- make column names bold in the "describe" outputs

@@ -119,10 +119,13 @@ def write_initial_viz(data: pd.DataFrame) -> None:
         "recentCommitCount"
     ]:
         # column descriptions, LaTeX format
+        # the first `replace` fixes a math formatting oversight from
+        # `to_latex()`, the second one makes each column name bold
         tex_output = data[[column_name]] \
             .describe() \
             .style.to_latex() \
-            .replace("%", "\\%") # fix a formatting oversight
+            .replace("%", "\\%") \
+            .replace(f"{column_name}", f"\\textbf{{{column_name}}}")
         with open(f"{column_name}_describe.tex", "w") as outfile:
             outfile.write(tex_output)
 
@@ -186,6 +189,12 @@ def setup_argparse() -> argparse.ArgumentParser:
 
 if __name__ == "__main__":
     args = setup_argparse().parse_args()
+
+    # Configure matplotlib
+    plt.rcParams.update({
+        'font.size': 20,  # Increase font size
+        'figure.autolayout': True,  # avoid cropping large text
+    })
 
     print("Preparing the data...")
     initial_data = cast(

### 2022-12-20 experiment/data_analysis/data_analysis.py
experiment: data_analysis: increase marker sizes

@@ -42,7 +42,7 @@ def write_regression_viz(
     intercept, slope = model.params.const, getattr(model.params, x_col)
 
     # Plot
-    plt.scatter(x, y, s=0.5, rasterized=True)
+    plt.scatter(x, y, s=2, rasterized=True)
     plt.plot(x, intercept + slope * x, 'r', label="regression")
     plt.xlabel(x_col)
     plt.ylabel(y_col)
@@ -139,7 +139,7 @@ def write_initial_viz(data: pd.DataFrame) -> None:
 
         # Q-Q plots
         if pd_types.is_numeric_dtype(column.dtype):
-            sm.qqplot(column, line="s", markersize=0.5, rasterized=True)
+            sm.qqplot(column, line="s", markersize=4, rasterized=True)
             #  plt.yscale("log")
             plt.savefig(f"{column_name}_qqplot.pdf", dpi=RASTERIZATION_DPI)
             plt.clf()

### 2022-12-20 EIAH_2023_paper/paper.tex
experiment: vectorize all figures (but rasterize scatter plots)
EIAH: simplify figures

@@
     \end{table}
-    \todo{TODO : mettre les noms de propriété en gras (hasContrib, recentCommitCount, etc.)}
 
@@
             \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
-            \caption{Nombre de \emph{commits} récents\\(ordonnées logarithmiques)}
+            \caption{Nombre de \emph{commits} récents}
         \end{subfigure}
@@
             \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
-            \caption{Nombre de contributeurs récents\\(ordonnées logarithmiques)}
+            \caption{Nombre de contributeurs récents}
         \end{subfigure}%
@@
             \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
-            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs\\(ordonnées logarithmiques)}
+            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs}
         \end{subfigure}
 
-        \caption{Distribution des individus selon chaque variable numérique}
+        \caption{Distribution des individus selon chaque variable numérique (ordonnées logarithmiques)}
         \label{fig:distribution}
     \end{figure}
-    \todo{TODO : voir à augmenter la taille des légendes dans les graphiques pour améliorer la lisibilité}
-    \todo{TODO : repasser les bar plots en vectoriel, mais pdf et pas svg}
 
@@
             \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
-            \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
+            \caption{Moyenne}
         \end{subfigure}%
@@
             \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_varianceNewContributorCount}
-            \caption{Variance du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
+            \caption{Variance}
             \label{sfig:hasContribVariance}
@@
 
-        \input{../experiment/data_analysis/hasContribTest.tex}
-        \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
+        \caption{Moyenne et variance du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
         \label{fig:hasContrib}
@@
 
-        \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegressionFormula.tex}
-
-        \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_white_test.tex}
-
         \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de contributeurs récents uniques}
@@
 
-        \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegressionFormula.tex}
-
-        \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_white_test.tex}
-
         \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \emph{commits} récents}
@@
     \end{figure}
-    \todo{TODO : retirer les formules dans toutes les figures de regression}
 

### 2022-12-20 experiment/build_replication_package.sh
experiment: add a script to build the replication package

@@ -1,0 +1,21 @@
+#!/usr/bin/env sh
+
+mkdir replication_package
+
+# Copy and extract data_analysis
+cp -r data_analysis replication_package/data_analysis
+rm replication_package/data_analysis/*.tex replication_package/data_analysis/*.pdf
+xz -d replication_package/data_analysis/2022-08-18_completed.csv.xz
+
+# Copy and extract data_collection
+cp -r data_collection replication_package/data_collection
+tar xf replication_package/data_collection/python3k_CACHED_READMES.tar.gz -C replication_package/data_collection
+rm replication_package/data_collection/python3k_CACHED_READMES.tar.gz
+xz -d replication_package/data_collection/sha1_git_to_sha1.csv.xz
+wget https://dettorer.net/swh-graph-1.0.1.jar -O replication_package/data_collection/swh-graph-1.0.1.jar
+
+# Copy the example graph
+cp -r example-graph replication_package/example_graph
+
+# Zip everything
+zip -r replication_package.zip replication_package

### 2022-12-20 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: anonymize the replication package

@@
 
-    \todo{TODO : anonymiser, voir ne pas mentionner, possibilité d'en refaire un anonyme}
     Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce travail et d'aider l'éventuelle reproduction des
@@
     utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
-    \parencite{replication-package}.
+    \parencite[anonymisé]{anonymous-replication-package}.
+    % TODO: de-anonymize and upload new version to zenodo
 

### 2022-12-23 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: rework the introduction

@@
 
-    La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer
-    leurs connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant
-    plus ou moins fidèlement une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets
-    aboutissent généralement à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation
-    donnée par les apprenants. L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours
-    des années précédentes. Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables,
-    positifs et importants sur les résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences
-    naturelles \cite{pbl-2019, pbl-2018}.
+    Quelques initiatives existent pour enseigner les pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et
+    la formation professionnelle, mais elles sont rares. Certaines viennent des communautés du logiciel libre,
+    comme le
+    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
+    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, ou les
+    séminaires de l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}.
+    Certaines universités proposent des cursus en informatique abordant les pratiques du logiciel libre, comme
+    l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis \parencite{oss-edu-2008} ; ou
+    l'université de Calais qui propose actuellement un
+    \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
+    Informatique - Ingénierie du logiciel libre} en alternance.
 
-    Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent factices, imaginés par les enseignants dans le
-    seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
-    la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
-    meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants \cite{real-pbl-2010,
-    real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à l'avance les problèmes que
-    les apprenants risquent de rencontrer, c'est pourquoi d'autres efforts dans cette direction ont tenté un
-    compromis, consistant à créer des projets de logiciel libre aussi proches des situations réelles que
-    possible, mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Les projets en question ne sont cependant plus
-    accessibles aujourd'hui, une explication possible à leur disparition étant leur portée réduite à
-    l'éducation et l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.
-
-    Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
-    pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines
-    sont des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le
-    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
-    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, et en
-    particulier la première séquence :
-    \href{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}{\en{Open Source
-    Software Development: Linux for Developers}} ou les séminaires de
-    l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}. Enfin, certaines
-    universités proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les pratiques du
-    logiciel libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui a
-    expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans leurs cursus
-    d'informatique \cite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais qui propose
-    actuellement un
-    \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
-    Informatique - Ingénierie du logiciel libre}, sous la forme d'une formation en alternance.
+    Ces initiativent incluent toutes une part de pédagogie de projet, méthode à laquelle plusieurs
+    méta-analyses attribuent d'importants effets positifs \cite{pbl-2019, pbl-2018}. Les projets proposés aux
+    étudiants sont cependant souvent factices, créés par les enseignants dans le seul but de servir
+    d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après la fin de la
+    séquence pédagogique, donne des résultats encore meilleurs, mais est aussi plus incertain à mettre en
+    place \cite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Certains compromis on été tentés, consistant à créer des
+    projets proches de situations réelles, mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Ces projets ne sont
+    cependant plus accessibles aujourd'hui, possiblement à cause leur portée réduite à l'éducation et
+    l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.
 

### 2022-12-23 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: rework the literature review

@@
 
-    \section{Nouveaux contributeurs et minage dans le logiciel libre}
+    \section{Nouveaux contributeurs}
 
@@
     tendances qu'ils trouvent est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de
-    nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques \parencite[p.~1008]{barriers-2018}.
-    Concernant les aspects plus techniques, il semble que les outils et la documentation représentent la
-    majorité des barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider
-    les nouvelles contributions. C'est un type de barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes
-    d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus
+    nature sociale et non techniques \parencite[p.~1008]{barriers-2018}. Il semble en outre que les outils et
+    la documentation représentent la majorité des barrières techniques rencontrées, éléments ayant
+    paradoxalement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. Ce frein semble empirer lorsque les
+    méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus
     d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
     \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
-    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à expliquer la
-    sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre.
+    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent participer à expliquer la sous-représentation des
+    femmes dans les communautés de logiciel libre.
 
     \label{sec:accessibility-measure}
-    Plusieurs essais de mesure \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre on eu
-    lieu, en majorité de façon qualitative
-    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
-    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}. Une autre approche, plus quantitatives, consiste à compter
-    automatiquement le nombre de contributeurs accumulés depuis le début de la vie du projet et jusqu'à
-    différents points dans le temps, afin d'étudier la progression de ce nombre\cite{contributor-count-2006}.
+    Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
+    majorité de façon qualitative \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
+    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}. Une approche quantitative encore rare consiste à étudier la
+    progression du nombre total de contributeurs au cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}.
+    Similairement, \textcite{signals-2019} les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent
+    pour choisir un projet auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets
+    disponibles publiquement sur \en{github}, ce qui leur permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux
+    que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les
+    nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests}
+    créées par des contributeurs externes, qu'ils définissent par opposition aux \en{core contributors} : les
+    personnes auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient
+    que la présence ou non de \en{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur permet
+    de n'étudier qu'une variable binaire.
 
-    \textcite{signals-2019} traitent d'une question similaire en essayant de déterminer quels sont les signaux
-    que les potentiels nouveaux contributeurs regardent (et comment) pour choisir un projet de logiciel libre
-    auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur
-    \en{github}, ce qui leur permet, après une approche exploratoire pour dégager des hypothèses, d'étudier
-    empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence.
+    Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} collectent leurs données via l'\en{API} de GitHub,
+    comme beaucoup d'études récentes \parencite{github-mapping-2017}. La plateforme est très populaire dans le
+    milieu du logiciel libre, mais ces mêmes études notent cependant que se restreindre à cette seule
+    plateforme limite la représentativité des données étudiées \parencite{swh-growth-2019}. Les limites et
+    erreurs courantes liées au minage de GitHub font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
+    remettant en question certains résultats utilisant cette technique sans détailler suffisamment leur
+    méthodologie \parencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}. \textcite{barriers-meta-2015} remarquent de
+    plus que dans la littérature, les études se concentrent trop sur les projets importants et matures, un
+    biais permettant d'obtenir une quantité importante de données mais ignorant une grande part du logiciel
+    libre. À l'inverse, 71\% des projets hébergés sur GitHub sont des projets personnels et non réellement
+    collaboratifs, c'est pourquoi \textcite{mining-github-2014} ne retiennent pour leur étude que ceux ayant
+    au moins deux auteurs uniques différents.
 
-    \textcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
-    contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées
-    par des contributeurs externes. Ils définissent les contributeurs externes par opposition aux
-    contributeurs principaux ("\en{core contributors}") qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes
-    auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie
-    la mesure en ne retenant que la présence ou non de \en{pull request} venant de nouveaux contributeurs
-    (p.~16), ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable binaire.
+    Il faut donc approfondir la recherche dans cette direction, mais le nombre de projets et des artéfacts qui
+    leur sont liés augmente exponentiellement \parencite{swh-growth-2019}, avec un phénomène de duplication :
+    des fichiers identiques se retrouvent dans de nombreux projets différents (comme les notices de licence).
+    Beaucoup de \en{commits} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs projets différents après un \en{fork}.
+    L'analyse à grande échelle de l'historique de développement des projets de logiciel libre devient donc de
+    plus en plus complexe à faire efficacement.
 
-    Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} commencent par collecter des données sur la
-    plateforme d'hébergement de code source \en{github} via son \en{API}. Ce choix est cohérent avec un grand
-    nombre d'études de ces dernières années \parencite{github-mapping-2017}, la plateforme est très populaire
-    dans le milieu du logiciel libre et a connu une croissance très importante ces dernières années. Ces mêmes
-    études notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant la
-    représentativité de l'échantillon qu'elles étudient \parencite{swh-growth-2019}. Les limites et erreurs
-    courantes liées au minage de \en{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
-    remettant potentiellement en question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler
-    suffisamment leur méthodologie de collecte des données \parencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}.
-
-    Le nombre de projets et d'artéfacts qui leur sont lié est par ailleurs en augmentation rapide, voir
-    exponentielle. \textcite{swh-growth-2019} estiment que le nombre de \en{commits} uniques originaux double
-    environ tous les trente mois, le nombre de fichiers uniques originaux doublerait quant à lui tous les
-    vingt-deux mois. Cette explosion du nombre de \en{commits} et de fichiers s'accompagne d'un important
-    phénomène de duplication : de nombreux fichiers se retrouvent dans de nombreux projets différents, comme
-    les notices de licence par exemple. Les \en{commits} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs projets
-    différents, c'est ce qui arrive lorsqu'un projet débute en tant que \en{fork} d'un autre. Ces deux points
-    rendent de plus en plus difficile l'analyse efficace et à grande échelle de l'historique de développement
-    des projets de logiciel libre.
-
-    \subsection{L'archive de logiciels de Software Heritage}
+    \section{L'archive de logiciels de Software Heritage}
 
@@
     Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
-    approche à cette analyse automatique des projets, en rendant un très grand nombre de ceux-ci disponibles
-    au sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. Cette approche
-    permet par exemple de grandement faciliter la détection des \en{clones} ou \en{forks} de projets, c'est à
-    dire des projets ayant une part de leur historique de développement en commun. La structure de donnée
-    proposée par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté par un
-    nœud et où chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", autrement dit pour les
-    \en{commits} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$
-    ("$u$ est un prédécesseur de $v$"). Une telle structure permet donc de trouver tous les \en{fork} d'un
-    projet avec un classique calcul de composante fortement connexe, ce qui peut se faire avec un simple
-    parcours profondeur ou largeur du graphe à partir de n'importe lequel de ses \en{commits}.
+    approche à cette analyse automatique des projets, en les rassemblant au sein d'une même structure de
+    donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. La structure de donnée proposée par
+    \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté par un nœud et où
+    chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ (le \en{commit} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un
+    arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$. Cette structure permet donc de trouver tous les \en{fork} d'un
+    projet avec un classique calcul de composante fortement connexe.
 
@@
     archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
-    L'archive est elle aussi publique et un de leurs objectifs est de la rendre exploitable pour la recherche
-    \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour
-    leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés
-    depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes} \en{git} ou des
-    versions de paquets Python publiés sur \href{https://pypi.org/}{PyPi}). L'archive est stockée dans une
-    structure en ajout seul : elle grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets
-    et en ajoutant de nouveaux artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des
-    corpus les plus complets et exploitable par la recherche scientifique
-    \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
-
-    \subsection{Sélection des projets étudiés}
-
-    Dans une méta-analyse concernant l'étude des barrières d'entrée, \textcite{barriers-meta-2015} remarquent
-    un biais courant dans la sélection des projets de logiciel libre retenus dans la littérature (p. 83) : les
-    auteurs ont tendance à plutôt étudier les projets importants, matures et populaires, car ils sont plus
-    susceptibles d'apporter un volume important de données. Bien que les résultats semblent cohérent avec les
-    plus rares études sélectionnant de petits projets, ils invitent la communauté scientifique à s'y
-    intéresser plus en profondeur et à constituer des échantillons plus variés.
-
-    Quand \textcite{mining-github-2014} analysent les \en{pull requests} sur \en{github}, ils ne retiennent
-    que les projets ayant au moins deux auteurs de \en{commits} uniques, ce qu'ils considèrent comme des
-    projets vraiment collaboratifs. Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
-    hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets personnels, utilisés par leurs auteurs à des fins
-    d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.
+    L'archive est publique et se veut exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus
+    que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive
+    comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques depuis 85 millions d'origines différentes
+    (\en{remotes} \en{git}, paquets Python publiés sur \href{https://pypi.org/}{PyPi}, etc.). L'archive
+    grandit de façon continue en ajoutant petit à petit de nouveaux projets et de nouveaux artéfacts à chaque
+    évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets et exploitable par
+    la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
 

### 2022-12-23 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: rework the methodology

@@
     assez peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés
-    aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent afin de sélectionner les projets auxquels
-    ils \emph{essayent} de contribuer, c'est à dire les signaux formant l'attractivité de ces projets. Nous
-    nous attacherons ici à déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit, prédictifs d'une
-    réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs
-    \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de développement du projet.
+    aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projets auquel
+    \emph{essayer} de contribuer, nous proposons de déterminer si certains de ces signaux sont de
+    surcroit prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux
+    contributeurs \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de
+    développement du projet. Pour dépasser les limitations de GitHub, nous utiliserons l'archive de Software
+    Heritage comme vue sur la population étudiée. Ce choix nous empêchera cependant d'étudier les indicateurs
+    propres à GitHub (comme le nombre de \en{pull requests} d'un projet).
 
-    Comme nous l'avons vu, la recherche quantitative portant sur les historiques de développement des
-    logiciels libre a récemment eu tendance à limiter sa population étudiée aux projets hébergés sur la
-    plateforme \en{github}, ce qui occulte une part importante des projets de logiciel libre
-    \parencites{mining-github-2014}{penumbra-oss-2022}. Pour améliorer la représentativité de nos résultats,
-    nous utiliserons donc dans notre étude l'archive de Software Heritage, celle-ci ne se limitant pas aux
-    projets hébergés sur \en{github}, ni même au système de versionnement \en{git}.
+    Pour évaluer l'accessibilité d'un projet, nous proposons d'utiliser comme variable proxy le nombre de
+    contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de développement du projet entre le
+    premier juin 2019 et le premier septembre 2019 \parencite[voir section \ref{sec:accessibility-measure},
+    ainsi que][p.~13,16]{signals-2019}. Cette période de référence a été choisie sur recommandation de
+    Software Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les
+    données sont disponible dans l'archive et le caractère récent des observations.
 
-    L'usage de cette archive nous limitera en revanche dans le type de données que nous pourrons collecter. Il
-    sera par exemple impossible de mesurer le nombre d'\en{issues} publiées par de nouveaux intervenants dans
-    le \en{bug tracker} des projets, ou le nombre de \en{pull requests}. Nous devrons nous servir
-    exclusivement des données disponibles dans l'historique de développement en tant que tel, comme l'ensemble
-    des \en{commits}, leurs auteurs, leur date, ainsi que les noms et contenus des fichiers qu'ils manipulent.
-
-    \subsection{Mesure de l'accessibilité choisie}
-
-    La variable mesurée qui sera utilisée comme proxy pour l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux
-    contributeurs est le nombre de contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de
-    développement du projet au cours de la période de référence étudiée : du premier juin 2019 au premier
-    septembre 2019 \parencite[voir section \ref{sec:accessibility-measure}, ainsi
-    que][p.~13,16]{signals-2019}. Cette période de référence a été choisie sur recommandation de Software
-    Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les données sont
-    disponible dans l'archive à cette période et le caractère récent des observations.
-
-    \subsection{Hypothèses}
+    Nous souhaitons tester trois hypothèses reprenant celles de \textcite[voir p.~11-13 et 16]{signals-2019}.
+    Nous considérons comme "récent" tout événement survenu dans les six mois avant la période de référence
+    étudiée.
 
@@
         \begin{hypo}
-            \label{hyp:#1}#2
+            \label{hyp:#1}: #2
         \end{hypo}%
@@
     \newhyp{contributionguidelines}{%
-        les projets possédant des instructions de contribution (fichier type \texttt{CONTRIBUTING.md} ou
-        section type \en{Contributing} dans un fichier type \texttt{README.md}) sont plus accessibles pour
-        les nouveaux contributeurs que ceux n'en ayant pas \parencite[voir][p.~11]{signals-2019}.%
+        les projets possédant des instructions de contribution sont plus accessibles pour les nouveaux
+        contributeurs que ceux n'en ayant pas.%
     }
@@
     \newhyp{recentcontributorcount}{%
-        le nombre de contributeurs uniques récents (au cours des six mois précédents la période de référence
-        étudiée) d'un projet est positivement corrélée à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
-        \parencite[voir][p.~12-13,16]{signals-2019}.%
+        le nombre de contributeurs uniques récents d'un projet est positivement corrélée à son accessibilité
+        pour les nouveaux contributeurs.%
     }
@@
     \newhyp{recentcommitcount}{%
-        le nombre de \en{commits} récents (au cours des six mois précédents la période de référence étudiée)
-        au sein d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
-        \parencite[voir][p.~13,16]{signals-2019}.
+        le nombre de \en{commits} récents au sein d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité
+        pour les nouveaux contributeurs.%
     }
 
-    \subsection{Constitution de l'échantillon}
+    \subsection{Échantillon et collecte initiale}
     \label{sec:constitution_echantillon}
 
-    L'échantillon de départ est constitué de la totalité des projets archivés dans le graphe de Software
-    Heritage. Plusieurs critères d'exclusion ont ensuite été appliqués :
+    Plusieurs critères d'exclusion ont été appliqués sur l'archive de Software Heritage pour constituer notre
+    échantillon :
 
     \begin{itemize}
-        \item quand deux projets ou plus ont un ou plusieurs \en{commits} en commun et sont donc des
-            \en{forks} les uns des autres, seul celui qui a reçu le plus d'activité (mesuré par le nombre
-            d'arêtes maximal entre le \en{commit} source et un des \en{commits} initiaux) a été retenu comme
-            représentant du groupe, afin d'éviter de compter plusieurs fois les mêmes historiques ;
-        \item les projets n'ayant enregistré aucune activité (aucun \en{commit}) au cours de la période de
-            référence étudiée sont considérés inactifs et n'ont pas été retenus
-            \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
-        \item les projets ayant vu moins de deux contributeurs uniques récents (au cours des six mois
-            précédent la période de référence) sont considérés comme des projets individuels, non réellement
-            collaboratifs et n'ont pas été retenus \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
+        \item quand plusieurs projets ont des \en{commits} en commun et sont donc des \en{forks} les uns des
+            autres, seul celui qui la plus longue chaîne de \en{commits} a été retenu comme représentant du
+            groupe ;
+        \item sont exclus pour inactivité les projets n'ayant reçu aucun \en{commit} pendant la période de
+            référence \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
+        \item sont exclus pour caractère non-collaboratif les projets ayant vu moins de deux
+            contributeurs uniques récents \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
     \end{itemize}
 
-    \subsection{Collecte initiale des données}
-
-    \todo{TODO : il y a peut être des explications à dédupliquer avec la section \ref{ssec:swh-graph}}
-    Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme
-    d'un graphe orienté. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi
-    lesquelles les \en{commits} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (l'URL à partir de
-    laquelle a été archivé un projet), les \en{snapshots} (point de départ d'un archivage précis et daté,
-    beaucoup de projets étant ré-archivés régulièrement), les dossiers et les fichiers (contenu du projet). Un
-    arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier, en fonction des types de $u$ et $v$ :
+    Un nœud du graphe de l'archive de Software Heritage peut représenter un \en{commit} ("\en{revisions}"),
+    une origine (l'URL à partir de laquelle a été archivé un projet), un \en{snapshot} (point de départ daté
+    d'une passe d'archivage), un dossier ou un fichiers. Un arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier,
+    en fonction des types de $u$ et $v$, que :
 
     \begin{itemize}
-        \item que $u$ est un \en{commit} créé immédiatement après le \en{commit} $v$ ;
-        \item que $v$ est un archivage (\en{snapshot}) du projet disponible à l'origine $u$ ;
-        \item que $v$ est le dernier \en{commit} d'une des branches visibles lors de l'archivage
-            (\en{snapshot}) $u$ ;
-        \item que $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \en{commit} $u$ ;
+        \item $u$ est un \en{commit} successeur \en{commit} $v$ ;
+        \item $v$ est un \en{snapshot} du projet disponible à l'origine $u$ ;
+        \item $v$ est le dernier \en{commit} d'une des branches visibles lors du \en{snapshot} $u$ ;
+        \item $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \en{commit} $u$ ;
         \item etc.
@@
 
-    Afin de découvrir et sélectionner les projets dans lesquels nous collecterons les données, une première
-    exploration est lancée à partir de chaque nœud de type \en{origin} du graphe avec deux objectifs :
-    identifier tous les \en{forks} du projet de départ et sélectionner un représentant pour le groupe. Pour ce
-    faire, l'exploration prend la forme d'un premier parcours largeur sur les arcs \en{successor} des nœuds
-    \en{revision} afin d'identifier tous les \en{commits} initiaux accessibles depuis l'origine de départ, puis
-    d'un deuxième parcours largeur partant de chacun de ces \en{commits} initiaux afin d'identifier tous les
-    autres nœuds \en{origin} de la composante connexe. Des marqueurs de niveaux lors de ce deuxième parcours
-    largeur permettent de mesurer la distance qui éloigne chaque origine ainsi découverte de son \en{commit}
-    initial le plus éloigné. Pour chaque composante connexe, seule le \en{snapshot} le plus récent de
-    l'origine la plus éloignée d'un \en{commit} initial est retenu pour la collecte.
+    Un premier parcours du graphe est effectué à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant de
+    chaque groupe de fork (composante connexe sur les liens entre \en{commits}). Un parcours largeur avec
+    marqueurs de niveaux en remontant des \en{commits} initiaux vers les origines qui lui sont accessibles
+    permet d'identifier la plus longue chaîne de \en{commits} et donc le représentant de son groupe de
+    \en{fork}. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau parcours est
+    effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. Le nombre de
+    contributeurs et de \en{commits} récents se compte facilement lors du parcours, mais la présence
+    d'instructions de contribution est plus difficile à vérifier car le graphe ne contient que les noms et la
+    hierarchie des fichiers d'un projet, mais pas leur contenu. Ce parcours ne vérifie donc pour l'instant que
+    la présence d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, auquel cas nous validons la présence
+    d'instructions de contribution. Sinon, nous vérifions la présence d'un fichier \texttt{README.md} ou
+    assimilé, en son absence nous validons l'\emph{absence} d'instructions de contribution. En présence d'un
+    \texttt{README}, nous sauvegardons l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son contenu
+    ultérieurement. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs
+    uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période.
 
-    Pour tous les projets ainsi retenu, un nouveau parcours largeur est démarré à partir de sa branche
-    principale afin de récolter les données de recherche. Le nombre de contributeurs uniques récents et de
-    \en{commits} récents se compte facilement en accédant à la date et aux auteurs de chaque nœud
-    \en{revision} rencontré, mais la vérification de la présence d'instructions de contribution demande un peu
-    plus de travail. Le graphe possède le nom et la hiérarchie de chacun des fichiers du projet pour chaque
-    \en{commit}, mais pas leur contenu. Ce parcours se contente donc initialement de vérifier la présence d'un
-    fichier nommé \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, nous considérons que le projet possède effectivement
-    des instructions de contribution si un tel fichier existe. Si aucun fichier de ce type n'est trouvé, nous
-    recherchons alors la présence d'un fichier nommé \texttt{README.md} ou assimilé, l'absence d'un tel
-    fichier nous permet de conclure que le projet ne possède \emph{pas} d'instructions de contribution. Si un
-    tel fichier est trouvé, en revanche, nous devons vérifier son contenu avant de conclure, nous sauvegardons
-    alors l'identifiant unique du contenu du fichier afin de pouvoir l'analyser lors d'une phase de collecte
-    ultérieure. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs uniques
-    de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période (et non
-    seulement au cours des six mois précédents la période de référence).
+    \label{sec:collectreadme}
+    Restent à traiter certains \texttt{README}. Leur contenu peut être téléchargé publiquement soit via des
+    requêtes HTTP sur le site \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org}, soit
+    depuis le \en{registry} Amazon S3
+    \href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{software-heritage}. Le site limite le nombre de
+    requêtes autorisées par adresse IP à quelques dizaines par heure, contrairement au \en{registry}, mais ce
+    dernier ne contient pas encore tous les contenus archivés. Nous téléchargeons donc en priorité via le
+    \en{registry} Amazon S3 et nous rabattons sur le site pour les fichiers manquants. Nous cherchons ensuite
+    dans ces \texttt{README} une section contenant le mot \en{contributing} ou une expression proche. Les noms
+    de sections sont identifiés en supposant que les \texttt{README} sont formattés en Markdown ou
+    reStructuredText et en se basant sur leur syntaxe officielle \parencite{markdown-headings,rst-sections}.
 
-    \subsection{Collecte complémentaire des données}
-    \label{sec:collectreadme}
-
-    Il nous faut maintenant vérifier le contenu du fichier \texttt{README.md} (ou assimilé) retenu pour chaque
-    projet ne possédant pas de fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} (ou assimilé) afin de déterminer s'ils
-    possèdent ou non des instructions de contribution, et ainsi compléter notre jeu de donnée. Le contenu des
-    fichiers est bien archivé par Software Heritage mais n'est pas disponible directement dans le graphe, il
-    est en revanche possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des
-    requêtes HTTP sur le site web \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org},
-    accessible publiquement, soit en téléchargeant les contenus directement depuis leur \en{registry} Amazon
-    S3 (\href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{registry.opendata.aws/software-heritage}), lui
-    aussi accessible publiquement. Le site limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à quelques
-    dizaines par heure. Le \en{registry} n'impose pas ce genre de limite, mais le contenus de certains
-    fichiers n'y est pas encore disponible. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry} Amazon S3 pour
-    télécharger le contenu des fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site pour tous ceux que nous ne
-    parviendrons pas à y trouver.
-
-    Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous y cherchons une section dont le nom contient le
-    mot \en{contributing} ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers téléchargés,
-    nous supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de formatage de
-    text brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText (dont
-    l'extension courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une section
-    \parencite{markdown-headings}, la première consiste à démarrer une ligne avec un ou plusieurs caractères
-    \texttt{\#} puis d'écrire le nom de la section sur la fin de la ligne, l'autre consiste à écrire
-    directement le nom de la section, puis à la "souligner" en écrivant plusieurs fois le caractère \texttt{=}
-    ou \texttt{-} sur la ligne suivante. Le format reStructuredText n'autorise qu'une seule façon de définir
-    des sections, en soulignant une ligne de la même façon que la deuxième méthode du Markdown, à ceci près
-    que d'autres caractères sont aussi acceptés pour composer la ligne \parencite{rst-sections}.
-
-    Pour déterminer si un fichier \texttt{README} contient des instructions de contribution, nous identifions
-    donc tous les noms de section le composant et vérifions si l'un d'eux contient le mot \en{contributing} ou
-    assimilé.
-
-    \subsection{Reproduction des travaux}
-
-    Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce travail et d'aider l'éventuelle reproduction des
-    résultats qui y sont présentés, un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques
-    utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
+    Un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques utilisés dans ce mémoire, ainsi
+    que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
     \parencite[anonymisé]{anonymous-replication-package}.

### 2022-12-26 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: shrink the bibliography printing a bit
EIAH: rework results

@@
 
-% bibliography settings
-\usepackage[hyperref=true]{biblatex}
-\DefineBibliographyExtras{french}{\restorecommand\mkbibnamefamily}
-\addbibresource{../references.bib}
-
 % links setup
@@
 \hypersetup{colorlinks=true}
+
+% bibliography settings
+\usepackage[hyperref=true,isbn=false,eprint=false,giveninits=true]{biblatex}
+% redefine the "title" field style to remove quotation marks
+\DeclareFieldFormat*{title}{#1}
+% redefine the "url" field to remove protocol information (https://)
+\DeclareSourcemap{
+    \maps[datatype=bibtex]{
+        \map{
+            \step[fieldsource=url, final=true]
+            \step[fieldset=verba, origfieldval, final=true]
+            \step[fieldsource=verba, match=\regexp{\A(ht|f)tp(s)?:\/\/}, replace={}]
+        }
+    }
+}
+\DeclareFieldFormat{url}{%
+    \mkbibacro{URL}\addcolon\space
+    \href{#1}{\nolinkurl{\thefield{verba}}}%
+}
+\DefineBibliographyExtras{french}{\restorecommand\mkbibnamefamily}
+\addbibresource{../references.bib}
 
@@
 
-    L'analyse du graphe de Software Heritage a permis de déterminer les quatre variables de recherche pour
-    $60 966$ projets distincts dont les historique de développement sont eux aussi entièrement distincts deux
-    à deux (aucun projet analysé n'est un \en{fork} d'un autre).
-
-    \subsection{Forme et distribution des données collectées}
-
     \begin{table}[ht]
@@
 
-    Un aperçu initial des données collectées (table~\ref{tab:data_description}) révèle quelques propriétés
-    intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution sont
-    significativement moins nombreux ($8 572$, soit environ $14\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas.
-    L'écart entre la moyenne et la médiane du nombre de \en{commits} récents, ainsi que sont écart type,
-    indiquent une forte variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de
-    quelques individus extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \en{commits} récents observés dans un seul projet.
-    Cette dernière observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon
-    moins spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu
-    moins de deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
-    \ref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la valeur minimale soit de deux.
+    Sur les $60 966$ projets distincts (sans historique commun) analysés, $14\%$ d'entre eux possèdent des
+    instructions de contribution. Les nombres de \en{commits} récents, de contributeurs récents et de nouveaux
+    contributeurs varient fortement au sein de cette population, la distribution n'est normale dans aucun des
+    deux cas (voir figure \ref{fig:distribution}).
 
     \begin{figure}[ht]
-        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+        % Distribution
+        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
             \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
-            \caption{Nombre de \emph{commits} récents}
+            \caption{\en{Commits} récents (distribution)}
         \end{subfigure}
-        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
             \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
-            \caption{Nombre de contributeurs récents}
+            \caption{Contributeurs récents (distribution)}
         \end{subfigure}%
-        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
             \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
-            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs}
+            \caption{Nouveaux contributeurs (distribution)}
         \end{subfigure}
 
-        \caption{Distribution des individus selon chaque variable numérique (ordonnées logarithmiques)}
-        \label{fig:distribution}
-    \end{figure}
-
-    \begin{figure}[ht]
-        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+        % QQ-plots
+        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
             \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
-            \caption{Nombre de \emph{commits} récents}
+            \caption{\en{Commits} récents (qq-plot)}
         \end{subfigure}
-        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
             \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_qqplot}
-            \caption{Nombre de contributeurs récents}
+            \caption{Contributeurs récents (qq-plot)}
         \end{subfigure}%
-        \begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
             \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_qqplot}
-            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs}
+            \caption{Nouveaux contributeurs (qq-plot)}
             \label{sfig:newContributorQQplot}
@@
 
-        \caption{Diagrammes quantile-quantile pour chaque valeur numérique}
-        \label{fig:qqplots}
+        \caption{%
+            Distribution (avec ordonnée logarithmique) et diagrammes quantile-quantile pour variable
+            numérique%
+        }
+        \label{fig:distribution}
     \end{figure}
-
-    Une visualisation de la distribution de la population selon chaque variable numérique
-    (Fig.~\ref{fig:distribution}) semble donner une forme d'exponentielle décroissante pour chacune d'elles,
-    ce qui signifie par exemple que les projets ayant peu de nouveaux contributeurs sont les plus courants,
-    alors que ceux en ayant plus deviennent rapidement beaucoup plus rare à mesure que le nombre augmente. Les
-    diagrammes quantile-quantile (Fig.~\ref{fig:qqplots}) de ces variables confirment de façon un peu plus
-    formelle que leur distribution ne suit pas une loi normale, ce qui sera important pour l'interprétation
-    des modèles obtenus plus loin dans cette analyse.
-
-    \subsection{Lien entre la présence d'instructions de contribution et le nombre de nouveaux contributeurs}
 
@@
 
-    La figure \ref{fig:hasContrib} montre la moyenne du nombre de nouveaux contributeurs au sein des projets
-    possédant des instructions de contribution d'une part, et ceux n'en possédant pas d'autre part.
-
-    Ces deux catégories de projets ont été comparées avec un test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
-    taille d'effet $ρ \approx 0.57$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un projet
-    $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ $57\%$
-    de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période
-    étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance quasi certain ($p \approx
-    0$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
-    contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets avec
-    instructions de contribution ont un meilleur score que les autres (contrairement à la version
-    \en{two-tailed} du test), nous pouvons formellement affirmer que cette différence est à l'avantage des
-    projets possédant des instructions de contribution, ce qui valide
-    \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.
-
-    Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019} qui avaient déterminé que la présence
-    d'instructions de contribution au sein d'un projet était un signal important dans le processus de décision
-    d'un contributeur potentiel qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient
-    essayer de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer
-    (observé dans notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
-    \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
-    succès d'une tentative de contribution, en plus d'être un signal positif attirant plus de contributeurs
-    potentiels.
-
-    Il est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas
-    paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données (contrairement à un test de Student nécessitant une
-    distribution normale, par exemple), sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des
-    données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance significativement
-    différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures
+    Les projets possédant des instructions de contribution ont en moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir
+    figure \ref{fig:hasContrib}), un test de Wilcoxon-Mann-Whitney donne une taille d'effet $\rho \approx
+    0.57$ et confirme ($p \approx 0$) que les deux distribution sont bien différente. L'hypothèse du test
+    étant que les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres
+    (contrairement à la version \en{two-tailed}), nous pouvons valider
+    \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat est
+    cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019}. De futures recherches pourraient essayer de
+    déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer est dû
+    uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer, ou si la
+    présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution. Il
+    est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas
+    paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse diminue significativement lorsque la
+    distribution des données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance
+    significativement différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures
     \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
-    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la préparation des données afin
-    d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.
-
-    \subsection{Lien entre le nombre de contributeurs récents et le nombre de nouveaux contributeurs}
-
-    S'agissant ici de comparer deux valeurs numériques dont l'éventuelle relation n'est pas connue, le modèle
-    choisi est celui de la régression linéaire, visualisé en figure \ref{fig:contributorCount}.
+    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte et préparation des données
+    afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.
 
@@
 
-    Un premier modèle utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé, puis soumis à un test
-    d'homoscédasticité de White ayant conclu, à l'inverse, à une forte hétéroscédasticité des données de la
-    régression ($p = 0$). Cette hétéroscédasticité signifie que les données ont une variance fortement
-    hétérogène au sein du problème, ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus statistiquement
-    efficace pour modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}.
-
-    Le modèle retenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés généralisée (modèle
-    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
-    paque Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
-    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
-    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
-    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
-    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
-    d'effet tout de même modérée, voir faible.
-
-    Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le
-    nombre de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de
-    contribution faites par de nouveaux contributeurs (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi
-    de futures recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout ce que notre étude
-    peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré
-    sur une période antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette
-    deuxième variable ne peut pas influencer la première, du moins tel que celles-ci ont été définies ici. Il
-    reste à déterminer si une chaîne causale lie directement ces deux variables (si oui, laquelle) ou si elles
-    ne sont liées que par un ancêtre causal commun (et si oui, lequel).
-
-    \subsection{Lien entre le nombre de \en{commits} récents et le nombre de nouveaux contributeurs}
-
-    Suivant la même approche que pour l'analyse du nombre de contributeurs récents, une première modélisation
-    par régression linéaire suivant la méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite. Un test
-    d'homoscédasticité de White a, là aussi, conclu à une forte hétéroscédasticité des données, c'est donc une
-    régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été retenue
-    (Fig.~\ref{fig:commitCount}).
-
     \begin{figure}[ht]
@@
 
-    Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un projet
-    et son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de détermination est trop faible ($R^2
-    \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement des données du problème. Nous ne
-    pouvons donc conclure à une relation entre ces deux variables et devons rejeter
-    \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.
+    Un premier modèle de régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé
+    pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs
+    (Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test d'homoscédasticité de White revèle une forte hétéroscédasticité
+    des données de la régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus
+    statistiquement efficace pour modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}. Le
+    modèle retenu utilise donc la méthode des moindres carrés généralisée (modèle
+    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
+    paque Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
+    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
+    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
+    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
+    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
+    d'effet tout de même modérée. Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de
+    \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre de contributeurs uniques récents était
+    positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution faites par de nouveaux contributeurs
+    (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi de futures recherches pourraient s'intéresser à la
+    causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est
+    que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est
+    mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première.
 
-    Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}, qui avaient là encore
-    trouvé une corrélation positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un projets et le nombre de
-    tentatives de contribution faites par de nouveaux contributeurs. Cela pourrait potentiellement signifier
-    que le nombre de \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels
-    utilisent \emph{à tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent
-    pas de conclure qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs,
-    est un indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.
+    Suivant la même approche que pour l'analyse du nombre de contributeurs récents, une première régression
+    avec la méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite, puis écartée par un test
+    d'homoscédasticité de White. C'est donc une régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés
+    généralisée qui a été retenue (Fig.~\ref{fig:commitCount}). Le modèle suggère ici aussi une corrélation
+    positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un projet et son nombre de nouveaux contributeurs, mais
+    son coefficient de détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle
+    représente fidèlement des données du problème. Nous ne pouvons donc conclure à une relation entre ces deux
+    variables et devons rejeter \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.
+    Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}. Cela qui pourrait
+    signifier que le nombre de \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux
+    contributeurs potentiels utilisent \emph{à tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos
+    résultats ne permettent pas de conclure qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les
+    nouveaux contributeurs, est un indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.
 
@@
 
+    \todo{Si vraiment j'arrive pas à atteindre 12 pages : enlever les doi et les URL dans la biblio}
     \printbibliography[heading=bibintoc]

### 2022-12-26 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: rework conclusion

@@
     \maketitle
-    \todo{TODO général : réduire à 12 pages}
 
@@
 
-    Les problématiques liées au numérique prennent de plus en plus d'importance dans notre monde, la question
-    du logiciel libre devient de ce fait un enjeu de société déterminant pour la transparence des
-    technologies, l'ouverture de l'information et la collaboration international. Rendre disponible
-    publiquement et gratuitement le code source et son processus de développement ne suffit cependant pas à le
-    rendre réellement accessible, de nombreuses barrières existent pour les personnes souhaitant se
-    familiariser avec les projets de logiciel libre et y contribuer. Ces barrières représentent même un frein
-    pour les enseignants souhaitant introduire leurs étudiants à ce milieu, même lorsque ces enseignants lui
-    sont eux-mêmes déjà familiers.
-
-    Dans ce mémoire, nous avons commencé la construction d'un outil permettant aux enseignants de répondre à
-    l'un de ces freins : la sélection de projets de logiciel libre réels susceptibles d'être un bon support de
-    travaux pratiques. Ce travail préliminaire se base sur une littérature florissante d'identification des
-    barrières aux contribution dans le logiciel libre, sa méthodologie s'inscrit quant à elle dans le domaine
-    de l'analyse automatique des dépôts logiciels (\href{https://conf.researchr.org/series/msr}{\en{Mining
-    Software Repositories}}).
-
     Par l'analyse de l'archive de Software Heritage, l'un des corpus de développement logiciel les plus
@@
     plusieurs propriétés statistiques des données collectées rendent difficile leur analyse. Nous avons tenté
-    traiter ces difficultés au mieux de nos capacités, mais une étude et une préparation plus rigoureuse des
-    données pourraient, au mieux, améliorer la fiabilité des conclusions que nous en avons tiré, ou au pire,
-    les invalider.
+    traiter ces difficultés au mieux de nos capacités, mais une collecte et une préparation plus rigoureuse
+    des données pourraient, au mieux, améliorer la fiabilité des conclusions que nous en avons tiré ou, au
+    pire, les invalider.
 
@@
     conduites afin de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de
-    l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduit à la catégorie
+    l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduits à la catégorie
     générique des nouveaux contributeurs.
 
-    \todo{Si vraiment j'arrive pas à atteindre 12 pages : enlever les doi et les URL dans la biblio}
     \printbibliography[heading=bibintoc]

### 2022-12-27 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: proofread

@@
 \addto{\captionsfrench}{\renewcommand{\keywordname}{\textbf{Mots-clé:}}}
+
+% Hyphenation
+\hyphenation{Git-Hub}
 
@@
     projets proches de situations réelles, mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Ces projets ne sont
-    cependant plus accessibles aujourd'hui, possiblement à cause leur portée réduite à l'éducation et
+    cependant plus accessibles aujourd'hui, possiblement à cause de leur portée réduite à l'éducation et à
     l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.
@@
     progression du nombre total de contributeurs au cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}.
-    Similairement, \textcite{signals-2019} les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent
-    pour choisir un projet auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets
+    Similairement, \textcite{signals-2019} étudient les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs
+    observent pour choisir un projet auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets
     disponibles publiquement sur \en{github}, ce qui leur permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux
@@
     L'analyse à grande échelle de l'historique de développement des projets de logiciel libre devient donc de
-    plus en plus complexe à faire efficacement.
+    plus en plus complexe à implémenter efficacement.
 
@@
     \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté par un nœud et où
-    chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ (le \en{commit} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un
+    chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("le \en{commit} $v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un
     arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$. Cette structure permet donc de trouver tous les \en{fork} d'un
@@
     que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive
-    comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques depuis 85 millions d'origines différentes
-    (\en{remotes} \en{git}, paquets Python publiés sur \href{https://pypi.org/}{PyPi}, etc.). L'archive
-    grandit de façon continue en ajoutant petit à petit de nouveaux projets et de nouveaux artéfacts à chaque
-    évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets et exploitable par
-    la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
+    comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés depuis 85 millions d'origines
+    différentes (\en{remotes} \en{git}, paquets \href{https://pypi.org/}{PyPi}, etc.). L'archive grandit de
+    façon continue en ajoutant petit à petit de nouveaux projets et de nouveaux artéfacts à chaque évolution
+    des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets et exploitables par la
+    recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
 
@@
     aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projets auquel
-    \emph{essayer} de contribuer, nous proposons de déterminer si certains de ces signaux sont de
-    surcroit prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux
-    contributeurs \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de
-    développement du projet. Pour dépasser les limitations de GitHub, nous utiliserons l'archive de Software
-    Heritage comme vue sur la population étudiée. Ce choix nous empêchera cependant d'étudier les indicateurs
-    propres à GitHub (comme le nombre de \en{pull requests} d'un projet).
+    \emph{essayer} de contribuer, nous proposons de déterminer si certains de ces signaux sont de surcroit
+    prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs
+    \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de développement du projet.
+    Pour dépasser les limitations de GitHub, nous utiliserons l'archive de Software Heritage comme accès à la
+    population étudiée. Ce choix nous empêchera cependant d'étudier les indicateurs propres à GitHub comme le
+    nombre de \en{pull requests} d'un projet.
 
@@
     \begin{itemize}
-        \item $u$ est un \en{commit} successeur \en{commit} $v$ ;
+        \item $u$ est un \en{commit} successeur du \en{commit} $v$ ;
         \item $v$ est un \en{snapshot} du projet disponible à l'origine $u$ ;
@@
 
-    Un premier parcours du graphe est effectué à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant de
-    chaque groupe de fork (composante connexe sur les liens entre \en{commits}). Un parcours largeur avec
-    marqueurs de niveaux en remontant des \en{commits} initiaux vers les origines qui lui sont accessibles
-    permet d'identifier la plus longue chaîne de \en{commits} et donc le représentant de son groupe de
-    \en{fork}. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau parcours est
-    effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. Le nombre de
-    contributeurs et de \en{commits} récents se compte facilement lors du parcours, mais la présence
+    Nous effectuons un premier parcours du graphe à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant
+    de chaque groupe de fork (composante fortement connexe sur les liens entre \en{commits}). Un parcours
+    largeur avec marqueurs de niveaux en remontant des \en{commits} initiaux vers les origines qui lui sont
+    accessibles permet d'identifier la plus longue chaîne de \en{commits} et donc le représentant de son
+    groupe de \en{fork}. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau
+    parcours est effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. Le
+    nombre de contributeurs et de \en{commits} récents se compte facilement lors du parcours, mais la présence
     d'instructions de contribution est plus difficile à vérifier car le graphe ne contient que les noms et la
-    hierarchie des fichiers d'un projet, mais pas leur contenu. Ce parcours ne vérifie donc pour l'instant que
+    hierarchie des fichiers d'un projet, mais pas leur contenu. Ce parcours ne vérifie donc initialement que
     la présence d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, auquel cas nous validons la présence
-    d'instructions de contribution. Sinon, nous vérifions la présence d'un fichier \texttt{README.md} ou
-    assimilé, en son absence nous validons l'\emph{absence} d'instructions de contribution. En présence d'un
-    \texttt{README}, nous sauvegardons l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son contenu
-    ultérieurement. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs
-    uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période.
+    d'instructions de contribution. En son absence, nous vérifions la présence d'un fichier \texttt{README.md}
+    ou assimilé, en cas de deuxième absence nous validons l'\emph{absence} d'instructions de contribution. En
+    présence d'un \texttt{README}, nous sauvegardons l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son
+    contenu ultérieurement. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les
+    contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à
+    cette période.
 
@@
 
-        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de contributeurs récents uniques}
+        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de contributeurs uniques récents}
         \label{fig:contributorCount}
@@
     \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
-    paque Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
+    paquet Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
     d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
@@
 
-    Suivant la même approche que pour l'analyse du nombre de contributeurs récents, une première régression
-    avec la méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite, puis écartée par un test
-    d'homoscédasticité de White. C'est donc une régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés
-    généralisée qui a été retenue (Fig.~\ref{fig:commitCount}). Le modèle suggère ici aussi une corrélation
-    positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un projet et son nombre de nouveaux contributeurs, mais
-    son coefficient de détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle
-    représente fidèlement des données du problème. Nous ne pouvons donc conclure à une relation entre ces deux
-    variables et devons rejeter \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.
-    Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}. Cela qui pourrait
-    signifier que le nombre de \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux
-    contributeurs potentiels utilisent \emph{à tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos
-    résultats ne permettent pas de conclure qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les
-    nouveaux contributeurs, est un indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.
+    Suivant la même approche pour l'analyse du nombre de \en{commits} récents, une première régression avec la
+    méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite, puis écartée par un test d'homoscédasticité de
+    White. C'est donc une régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été
+    retenue (Fig.~\ref{fig:commitCount}). Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre
+    de \en{commits} récents d'un projet et son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de
+    détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement des
+    données du problème. Nous ne pouvons donc conclure à une relation entre ces deux variables et devons
+    rejeter \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}. Ce résultat ne
+    rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}. Cela pourrait signifier que le nombre de
+    \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels utilisent \emph{à
+    tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure
+    qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un
+    indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.
 
@@
     nombreuses, le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
-    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux éventuels
-    mécanismes causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse
-    automatique des dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software
-    Heritage par exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci
-    est encore jeune et peu d'étude se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la
-    science. Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le
-    nombre de contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant
-    trouver un projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être
-    conduites afin de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de
-    l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduits à la catégorie
-    générique des nouveaux contributeurs.
+    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux mécanismes
+    causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse automatique des
+    dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software Heritage par
+    exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci est encore
+    jeune et peu d'étude se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la science.
+    Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le nombre de
+    contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un
+    projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin
+    de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le
+    contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduits à la catégorie générique des nouveaux
+    contributeurs.
 

### 2022-12-30 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: review: normalize references

@@
     Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
-    majorité de façon qualitative \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
-    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}. Une approche quantitative encore rare consiste à étudier la
-    progression du nombre total de contributeurs au cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}.
-    Similairement, \textcite{signals-2019} étudient les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs
-    observent pour choisir un projet auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets
-    disponibles publiquement sur \en{github}, ce qui leur permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux
-    que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les
-    nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests}
-    créées par des contributeurs externes, qu'ils définissent par opposition aux \en{core contributors} : les
-    personnes auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient
-    que la présence ou non de \en{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur permet
-    de n'étudier qu'une variable binaire.
+    majorité de façon qualitative
+    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}{newcomers-adaptation-2005}. Une
+    approche quantitative encore rare consiste à étudier la progression du nombre total de contributeurs au
+    cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}. Similairement, \textcite{signals-2019} étudient
+    les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projet auquel contribuer.
+    Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur \en{github}, ce qui
+    leur permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent
+    qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans
+    l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées par des contributeurs externes, qu'ils
+    définissent par opposition aux \en{core contributors} : les personnes auteurs de plus de 5\% des
+    \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient que la présence ou non de \en{pull
+    request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable
+    binaire.
 
@@
     contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de développement du projet entre le
-    premier juin 2019 et le premier septembre 2019 \parencite[voir section \ref{sec:accessibility-measure},
-    ainsi que][p.~13,16]{signals-2019}. Cette période de référence a été choisie sur recommandation de
-    Software Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les
+    premier juin 2019 et le premier septembre 2019 \parencite{signals-2019} (voir aussi section
+    \ref{sec:accessibility-measure}). Cette période de référence a été choisie sur recommandation
+    de Software Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les
     données sont disponible dans l'archive et le caractère récent des observations.
 
-    Nous souhaitons tester trois hypothèses reprenant celles de \textcite[voir p.~11-13 et 16]{signals-2019}.
-    Nous considérons comme "récent" tout événement survenu dans les six mois avant la période de référence
-    étudiée.
+    Nous souhaitons tester trois hypothèses reprenant celles de \textcite{signals-2019}. Nous considérons
+    comme "récent" tout événement survenu dans les six mois avant la période de référence étudiée.
 
@@
         \item sont exclus pour inactivité les projets n'ayant reçu aucun \en{commit} pendant la période de
-            référence \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
-        \item sont exclus pour caractère non-collaboratif les projets ayant vu moins de deux
-            contributeurs uniques récents \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
+            référence \parencite{mining-github-2014} ;
+        \item sont exclus pour caractère non-collaboratif les projets ayant vu moins de deux contributeurs
+            uniques récents \parencite{mining-github-2014}.
     \end{itemize}
@@
     contributeurs varient fortement au sein de cette population, la distribution n'est normale dans aucun des
-    deux cas (voir figure \ref{fig:distribution}).
+    deux cas (voir Fig. \ref{fig:distribution}).
 
@@
     Les projets possédant des instructions de contribution ont en moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir
-    figure \ref{fig:hasContrib}), un test de Wilcoxon-Mann-Whitney donne une taille d'effet $\rho \approx
-    0.57$ et confirme ($p \approx 0$) que les deux distribution sont bien différente. L'hypothèse du test
-    étant que les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres
-    (contrairement à la version \en{two-tailed}), nous pouvons valider
-    \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat est
-    cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019}. De futures recherches pourraient essayer de
-    déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer est dû
-    uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer, ou si la
-    présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution. Il
-    est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas
-    paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse diminue significativement lorsque la
-    distribution des données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance
-    significativement différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures
-    \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
-    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte et préparation des données
-    afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.
+    Fig. \ref{fig:hasContrib}), un test de Wilcoxon-Mann-Whitney donne une taille d'effet $\rho \approx 0.57$
+    et confirme ($p \approx 0$) que les deux distribution sont bien différente. L'hypothèse du test étant que
+    les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres (contrairement à la
+    version \en{two-tailed}), nous pouvons valider \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse
+    H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019}.
+    De futures recherches pourraient essayer de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
+    \emph{ayant réussi} à contribuer est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
+    \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
+    succès d'une tentative de contribution. Il est tout de même important de noter que, bien que le test de
+    Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse
+    diminue significativement lorsque la distribution des données ne suit pas une loi normale \emph{et} que
+    les groupes comparés ont une variance significativement différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui
+    est le cas ici (voir Fig. \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point,
+    ainsi que la petite taille d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte
+    et préparation des données afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.
 
@@
     Un premier modèle de régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé
-    pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs
-    (Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test d'homoscédasticité de White revèle une forte hétéroscédasticité
+    pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs (voir
+    Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test d'homoscédasticité de White revèle une forte hétéroscédasticité
     des données de la régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus
@@
     White. C'est donc une régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été
-    retenue (Fig.~\ref{fig:commitCount}). Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre
-    de \en{commits} récents d'un projet et son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de
-    détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement des
-    données du problème. Nous ne pouvons donc conclure à une relation entre ces deux variables et devons
+    retenue (voir Fig.~\ref{fig:commitCount}). Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le
+    nombre de \en{commits} récents d'un projet et son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient
+    de détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement
+    des données du problème. Nous ne pouvons donc conclure à une relation entre ces deux variables et devons
     rejeter \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}. Ce résultat ne

### 2022-12-30 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: review: proofread

@@
 
-    Quelques initiatives existent pour enseigner les pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et
-    la formation professionnelle, mais elles sont rares. Certaines viennent des communautés du logiciel libre,
-    comme le
+    Différentes initiatives existent pour enseigner les pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur
+    et la formation professionnelle. Certaines viennent des communautés du logiciel libre, comme le
     \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
@@
     Certaines universités proposent des cursus en informatique abordant les pratiques du logiciel libre, comme
-    l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis \parencite{oss-edu-2008} ; ou
-    l'université de Calais qui propose actuellement un
+    l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis \parencite{oss-edu-2008} ; ou l'université de
+    Calais qui propose actuellement un
     \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
@@
     volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
-    tendances qu'ils trouvent est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de
-    nature sociale et non techniques \parencite[p.~1008]{barriers-2018}. Il semble en outre que les outils et
-    la documentation représentent la majorité des barrières techniques rencontrées, éléments ayant
-    paradoxalement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. Ce frein semble empirer lorsque les
-    méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus
+    tendances observées est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature
+    sociale et non technique \parencite[p.~1008]{barriers-2018}. Il semble en outre que les outils et la
+    documentation représentent la majorité des barrières restantes, éléments ayant paradoxalement
+    pour objectif d'aider les nouvelles contributions. Ce frein semble empirer lorsque les méthodes
+    d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus
     d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
@@
     les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projet auquel contribuer.
-    Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur \en{github}, ce qui
-    leur permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent
-    qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans
+    Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur GitHub, ce qui leur
+    permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une
+    mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans
     l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées par des contributeurs externes, qu'ils
@@
     des fichiers identiques se retrouvent dans de nombreux projets différents (comme les notices de licence).
-    Beaucoup de \en{commits} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs projets différents après un \en{fork}.
-    L'analyse à grande échelle de l'historique de développement des projets de logiciel libre devient donc de
-    plus en plus complexe à implémenter efficacement.
+    Beaucoup de traces de nouvelles contributions (ou \en{commits}) elles-même peuvent se trouver dans
+    plusieurs projets différents après duplication (ou \en{fork}) d'un projet vers un autre. L'analyse à
+    grande échelle de l'historique de développement devient donc de plus en plus complexe à implémenter
+    efficacement.
 
@@
     comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés depuis 85 millions d'origines
-    différentes (\en{remotes} \en{git}, paquets \href{https://pypi.org/}{PyPi}, etc.). L'archive grandit de
-    façon continue en ajoutant petit à petit de nouveaux projets et de nouveaux artéfacts à chaque évolution
-    des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets et exploitables par la
-    recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
+    différentes. L'archive grandit de façon continue en ajoutant petit à petit de nouveaux projets et de
+    nouveaux artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus
+    complets et exploitables par la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
 
@@
     de Software Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les
-    données sont disponible dans l'archive et le caractère récent des observations.
+    données sont disponibles dans l'archive et le caractère récent des observations.
 
@@
     \newhyp{recentcontributorcount}{%
-        le nombre de contributeurs uniques récents d'un projet est positivement corrélée à son accessibilité
+        le nombre de contributeurs uniques récents d'un projet est positivement corrélé à son accessibilité
         pour les nouveaux contributeurs.%
@@
     une origine (l'URL à partir de laquelle a été archivé un projet), un \en{snapshot} (point de départ daté
-    d'une passe d'archivage), un dossier ou un fichiers. Un arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier,
+    d'une passe d'archivage), un dossier ou un fichier. Un arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier,
     en fonction des types de $u$ et $v$, que :
@@
     Nous effectuons un premier parcours du graphe à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant
-    de chaque groupe de fork (composante fortement connexe sur les liens entre \en{commits}). Un parcours
+    de chaque groupe de fork (composante fortement connexe sur les liens entre \en{commits}). Un parcours en
     largeur avec marqueurs de niveaux en remontant des \en{commits} initiaux vers les origines qui lui sont
@@
     d'instructions de contribution est plus difficile à vérifier car le graphe ne contient que les noms et la
-    hierarchie des fichiers d'un projet, mais pas leur contenu. Ce parcours ne vérifie donc initialement que
+    hiérarchie des fichiers d'un projet, mais pas leur contenu. Ce parcours ne vérifie donc initialement que
     la présence d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, auquel cas nous validons la présence
@@
     dernier ne contient pas encore tous les contenus archivés. Nous téléchargeons donc en priorité via le
-    \en{registry} Amazon S3 et nous rabattons sur le site pour les fichiers manquants. Nous cherchons ensuite
-    dans ces \texttt{README} une section contenant le mot \en{contributing} ou une expression proche. Les noms
-    de sections sont identifiés en supposant que les \texttt{README} sont formattés en Markdown ou
+    \en{registry} Amazon S3 et nous nous rabattons sur le site pour les fichiers manquants. Nous cherchons
+    ensuite dans ces \texttt{README} une section contenant le mot \en{contributing} ou une expression proche.
+    Les noms de sections sont identifiés en supposant que les \texttt{README} sont formattés en Markdown ou
     reStructuredText et en se basant sur leur syntaxe officielle \parencite{markdown-headings,rst-sections}.
 
-    Un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques utilisés dans ce mémoire, ainsi
-    que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
-    \parencite[anonymisé]{anonymous-replication-package}.
+    Un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques utilisés pour l'étude présentée
+    dans notre article, ainsi que les données brutes collectées, est disponible sur Zenodo :
+    \href{https://zenodo.org/record/7464290}{zenodo.org/record/7464290}.
     % TODO: de-anonymize and upload new version to zenodo
@@
         \caption{%
-            Distribution (avec ordonnée logarithmique) et diagrammes quantile-quantile pour variable
-            numérique%
+            Distributions (avec ordonnée logarithmique) et diagrammes quantile-quantile des données étudiées%
         }
@@
     Fig. \ref{fig:hasContrib}), un test de Wilcoxon-Mann-Whitney donne une taille d'effet $\rho \approx 0.57$
-    et confirme ($p \approx 0$) que les deux distribution sont bien différente. L'hypothèse du test étant que
-    les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres (contrairement à la
-    version \en{two-tailed}), nous pouvons valider \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse
-    H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019}.
-    De futures recherches pourraient essayer de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
-    \emph{ayant réussi} à contribuer est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
-    \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
-    succès d'une tentative de contribution. Il est tout de même important de noter que, bien que le test de
-    Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse
-    diminue significativement lorsque la distribution des données ne suit pas une loi normale \emph{et} que
-    les groupes comparés ont une variance significativement différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui
-    est le cas ici (voir Fig. \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point,
-    ainsi que la petite taille d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte
-    et préparation des données afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.
+    et confirme ($p \approx 0$) que les deux distributions sont bien différentes. L'hypothèse du test étant
+    que les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres, nous pouvons
+    valider \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat
+    est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019}. De futures recherches pourraient essayer de
+    déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer est dû
+    uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer, ou si la
+    présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution. Il
+    est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas
+    paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse diminue significativement lorsque la
+    distribution des données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance
+    significativement différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir Fig.
+    \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
+    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte et préparation des données
+    afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.
 
@@
     pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs (voir
-    Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test d'homoscédasticité de White revèle une forte hétéroscédasticité
-    des données de la régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus
-    statistiquement efficace pour modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}. Le
-    modèle retenu utilise donc la méthode des moindres carrés généralisée (modèle
+    Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test de White revèle une forte hétéroscédasticité des données de la
+    régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus statistiquement efficace pour
+    modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}. Le modèle retenu utilise donc la
+    méthode des moindres carrés généralisée (modèle
     \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
@@
     nouveaux contributeurs ont aussi tendance à écrire des instructions de contribution. Par ailleurs,
-    plusieurs propriétés statistiques des données collectées rendent difficile leur analyse. Nous avons tenté
-    traiter ces difficultés au mieux de nos capacités, mais une collecte et une préparation plus rigoureuse
-    des données pourraient, au mieux, améliorer la fiabilité des conclusions que nous en avons tiré ou, au
-    pire, les invalider.
+    plusieurs propriétés statistiques des données collectées rendent difficile leur analyse ; une collecte et
+    une préparation plus rigoureuse des données pourraient, au mieux, améliorer la fiabilité des conclusions
+    que nous en avons tiré ou, au pire, les invalider.
 
     Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
-    nombreuses, le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
+    nombreuses : le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
     est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux mécanismes
@@
     exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci est encore
-    jeune et peu d'étude se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la science.
+    jeune et peu d'études se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la science.
     Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le nombre de

### 2022-12-30 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: review: improve the introduction

@@
     l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.
+
+    Nous nous intéressons dans cet article aux indicateurs permettant d'identifier les logiciels libres les
+    plus accessibles aux nouveaux contributeurs, de façon à aider les enseignants à sélectionner des projets
+    sur lesquels faire travailler leurs étudiants. Nous présentons dans la section suivante les travaux
+    existants autour de la notion de nouveaux contributeurs, notamment à travers l'exploitation d'indicateurs
+    qui peuvent être extraits des méta-données présentes sur les plateformes d'hébergement de code source
+    telles que GitHub. Après avoir décrit rapidement l'archive "Software Heritage" choisie pour notre étude,
+    nous testons la pertinence de trois indicateurs dans l'identification des logiciels libres accessibles.
+    Nos résultats montrent une corrélation positive entre le nombre de premières contributions réussies dans
+    un projet et deux de ces indicateurs, donnant ainsi différentes pistes qui pourront aider à l’enseignement
+    des pratiques du logiciel libre.
 

### 2022-12-30 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: review: re-shrink to 12 pages

@@
     séminaires de l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}.
-    Certaines universités proposent des cursus en informatique abordant les pratiques du logiciel libre, comme
-    l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis \parencite{oss-edu-2008} ; ou l'université de
-    Calais qui propose actuellement un
+    Certains cursus en informatique abordent les pratiques du logiciel libre, comme à l'Université de l'État
+    de Caroline du Nord aux États-Unis \parencite{oss-edu-2008} ; ou à l'université de Calais qui propose
+    actuellement un
     \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
@@
     qui peuvent être extraits des méta-données présentes sur les plateformes d'hébergement de code source
-    telles que GitHub. Après avoir décrit rapidement l'archive "Software Heritage" choisie pour notre étude,
+    telles que GitHub. Après avoir décrit rapidement l'archive de Software Heritage choisie pour notre étude,
     nous testons la pertinence de trois indicateurs dans l'identification des logiciels libres accessibles.
@@
     capacité d'un projet à suffisamment accompagner les nouveaux contributeurs pour leur permettre de mener
-    leur première contribution à terme.
-
-    Nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution au sein d'un projet (typiquement au
-    travers d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md}), ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant
-    récemment contribué au projet, sont positivement corrélés au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant
-    parvenus à ajouter leur pierre à l'édifice. Nous n'avons en revanche pas trouvé de corrélation, positive
-    ou négative, permettant d'affirmer que le nombre de \en{commits} récents au sein d'un projet était
-    prédictif du nombre de nouveaux contributeurs allant au bout de leur contribution.
+    leur première contribution à terme. Nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution
+    au sein d'un projet, ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant récemment contribué au projet,
+    sont positivement corrélés au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant parvenus à ajouter leur pierre
+    à l'édifice. Nous n'avons en revanche pas trouvé de lien entre le nombre de \en{commits} récents au sein
+    d'un projet et celui des nouveaux contributeurs allant au bout de leur contribution.
 
@@
     limite la plus importante de ce travail est l'absence d'information permettant d'inférer un quelconque
-    lien de causalité entre les éléments étudiés. Rien dans nos résultats ne nous permet par exemple de dire
-    que la présence d'instructions de contribution \emph{améliore} l'accessibilité d'un projet de logiciel
-    libre pour les nouveaux contributeurs, la corrélation que nous observons entre ces deux variables pourrait
-    s'expliquer par le fait que les mainteneurs d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les
-    nouveaux contributeurs ont aussi tendance à écrire des instructions de contribution. Par ailleurs,
-    plusieurs propriétés statistiques des données collectées rendent difficile leur analyse ; une collecte et
-    une préparation plus rigoureuse des données pourraient, au mieux, améliorer la fiabilité des conclusions
-    que nous en avons tiré ou, au pire, les invalider.
+    lien de causalité entre les éléments étudiés. La corrélation que nous observons entre la présence
+    d'instructions de contribution et l'accessibilité pourrait s'expliquer par le fait que les mainteneurs
+    d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les nouveaux contributeurs ont aussi tendance à écrire
+    des instructions de contribution. Par ailleurs, plusieurs propriétés statistiques des données collectées
+    rendent difficile leur analyse ; une collecte et une préparation plus rigoureuse des données pourraient
+    améliorer la fiabilité des conclusions que nous en avons tiré ou les invalider.
 
     Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
-    nombreuses : le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
-    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux mécanismes
-    causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse automatique des
-    dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software Heritage par
-    exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci est encore
-    jeune et peu d'études se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la science.
-    Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le nombre de
-    contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un
-    projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin
-    de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le
-    contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduits à la catégorie générique des nouveaux
-    contributeurs.
+    nombreuses : le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature est encore
+    très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux mécanismes causaux
+    responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse automatique des dépôts
+    logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software Heritage apporte une
+    nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci est encore jeune et peu d'études
+    se consacrent à ses bénéfices et ses limites scientifiques. Enfin, si nos résultats suggèrent deux bons
+    indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un projet sur lequel faire travailler ses
+    étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin de déterminer si cette accessibilité
+    se traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que
+    les étudiants soient réduits à la catégorie générique des nouveaux contributeurs.
 

### 2022-12-30 experiment/data_analysis/data_analysis.py
EIAH: review: use shorter floats in data descriptions

@@ -123,7 +123,9 @@ def write_initial_viz(data: pd.DataFrame) -> None:
         # `to_latex()`, the second one makes each column name bold
         tex_output = data[[column_name]] \
             .describe() \
-            .style.to_latex() \
+            .style \
+            .format(precision=2) \
+            .to_latex() \
             .replace("%", "\\%") \
             .replace(f"{column_name}", f"\\textbf{{{column_name}}}")
         with open(f"{column_name}_describe.tex", "w") as outfile:

### 2022-12-30 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: review: remove page references in citations

@@
     tendances observées est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature
-    sociale et non technique \parencite[p.~1008]{barriers-2018}. Il semble en outre que les outils et la
-    documentation représentent la majorité des barrières restantes, éléments ayant paradoxalement
-    pour objectif d'aider les nouvelles contributions. Ce frein semble empirer lorsque les méthodes
-    d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus
-    d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
+    sociale et non technique \parencite{barriers-2018}. Il semble en outre que les outils et la documentation
+    représentent la majorité des barrières restantes, éléments ayant paradoxalement pour objectif d'aider les
+    nouvelles contributions. Ce frein semble empirer lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de
+    l'information de la personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à
+    agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
     \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
@@
     \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient que la présence ou non de \en{pull
-    request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable
-    binaire.
+    request} venant de nouveaux contributeurs, ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable binaire.
 
@@
     dans notre article, ainsi que les données brutes collectées, est disponible sur Zenodo :
-    \href{https://zenodo.org/record/7464290}{zenodo.org/record/7464290}.
+    \href{https://zenodo.org/record/7464290}{zenodo.org/record/7464290} (anonymisé).
     % TODO: de-anonymize and upload new version to zenodo
@@
     valider \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat
-    est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019}. De futures recherches pourraient essayer de
-    déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer est dû
-    uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer, ou si la
-    présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution. Il
-    est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas
-    paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse diminue significativement lorsque la
-    distribution des données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance
-    significativement différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir Fig.
+    est cohérent avec ceux de \textcite{signals-2019}. De futures recherches pourraient essayer de déterminer
+    si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer est dû uniquement à ce
+    plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence
+    d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution. Il est tout
+    de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas paramétrique et
+    puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des
+    données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance significativement
+    différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir Fig.
     \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
@@
     \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
-    d'effet tout de même modérée. Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de
-    \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre de contributeurs uniques récents était
-    positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution faites par de nouveaux contributeurs
-    (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi de futures recherches pourraient s'intéresser à la
-    causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est
-    que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est
-    mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première.
+    d'effet tout de même modérée. Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite{signals-2019} qui
+    observaient que le nombre de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de
+    \emph{tentatives} de contribution faites par de nouveaux contributeurs (mesuré par le nombre de \en{pull
+    requests}). Là aussi de futures recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout
+    ce que notre étude peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs
+    récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux
+    contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première.
 
@@
     rejeter \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}. Ce résultat ne
-    rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}. Cela pourrait signifier que le nombre de
+    rejoint cette fois pas ceux de \textcite{signals-2019}. Cela pourrait signifier que le nombre de
     \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels utilisent \emph{à

### 2022-12-30 experiment/data_analysis/data_analysis.py
EIAH: review: remove decimals in integers

@@ -120,14 +120,16 @@ def write_initial_viz(data: pd.DataFrame) -> None:
     ]:
         # column descriptions, LaTeX format
         # the first `replace` fixes a math formatting oversight from
-        # `to_latex()`, the second one makes each column name bold
+        # `to_latex()`, the second one makes each column name bold, the third
+        # one remove decimals for integers
         tex_output = data[[column_name]] \
             .describe() \
             .style \
             .format(precision=2) \
             .to_latex() \
             .replace("%", "\\%") \
-            .replace(f"{column_name}", f"\\textbf{{{column_name}}}")
+            .replace(f"{column_name}", f"\\textbf{{{column_name}}}") \
+            .replace(".00", "")
         with open(f"{column_name}_describe.tex", "w") as outfile:
             outfile.write(tex_output)
 

### 2022-12-30 experiment/build_replication_package.sh
experiment: use nix to build the replication package

@@ -1,21 +1,0 @@
-#!/usr/bin/env sh
-
-mkdir replication_package
-
-# Copy and extract data_analysis
-cp -r data_analysis replication_package/data_analysis
-rm replication_package/data_analysis/*.tex replication_package/data_analysis/*.pdf
-xz -d replication_package/data_analysis/2022-08-18_completed.csv.xz
-
-# Copy and extract data_collection
-cp -r data_collection replication_package/data_collection
-tar xf replication_package/data_collection/python3k_CACHED_READMES.tar.gz -C replication_package/data_collection
-rm replication_package/data_collection/python3k_CACHED_READMES.tar.gz
-xz -d replication_package/data_collection/sha1_git_to_sha1.csv.xz
-wget https://dettorer.net/swh-graph-1.0.1.jar -O replication_package/data_collection/swh-graph-1.0.1.jar
-
-# Copy the example graph
-cp -r example-graph replication_package/example_graph
-
-# Zip everything
-zip -r replication_package.zip replication_package

### 2023-05-01 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: apply reviews, reduce to 6 pages and de-anonymize

@@
   {Unknown document class} % the caption package doesn't know about llncs
+\WarningFilter{caption}
+  {Unused} % the caption package warns on unused setup (here, a captionsetup)
 
@@
 \usepackage{mathtools}
+\usepackage[inline]{enumitem}
 
@@
 \titlerunning{Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
-% TODO: de-anonymize authors
 \author{%
-    Premier Auteur\inst{1}%Paul Hervot\inst{1}%
+    Paul Hervot\inst{1}%
     \and%
-    Deuxième Auteur\inst{2}%Benoît Crespin\inst{2}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
+    Benoît Crespin\inst{2}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
 }
-% TODO: de-anonymize institutions
-\institute{Institution du premier auteur \and institution du deuxième auteur} %\institute{EPITA \and Université de Limoge}
+\institute{EPITA \and Université de Limoge}
 % hack the "short author" mecanism to display the conference name on even pages instead
@@
 
-    Différentes initiatives existent pour enseigner les pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur
-    et la formation professionnelle. Certaines viennent des communautés du logiciel libre, comme le
-    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
-    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, ou les
-    séminaires de l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}.
-    Certains cursus en informatique abordent les pratiques du logiciel libre, comme à l'Université de l'État
-    de Caroline du Nord aux États-Unis \parencite{oss-edu-2008} ; ou à l'université de Calais qui propose
-    actuellement un
-    \href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
-    Informatique - Ingénierie du logiciel libre} en alternance.
-
-    Ces initiativent incluent toutes une part de pédagogie de projet, méthode à laquelle plusieurs
-    méta-analyses attribuent d'importants effets positifs \cite{pbl-2019, pbl-2018}. Les projets proposés aux
-    étudiants sont cependant souvent factices, créés par les enseignants dans le seul but de servir
-    d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après la fin de la
-    séquence pédagogique, donne des résultats encore meilleurs, mais est aussi plus incertain à mettre en
-    place \cite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Certains compromis on été tentés, consistant à créer des
-    projets proches de situations réelles, mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Ces projets ne sont
-    cependant plus accessibles aujourd'hui, possiblement à cause de leur portée réduite à l'éducation et à
-    l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.
-
     Nous nous intéressons dans cet article aux indicateurs permettant d'identifier les logiciels libres les
@@
     sur lesquels faire travailler leurs étudiants. Nous présentons dans la section suivante les travaux
-    existants autour de la notion de nouveaux contributeurs, notamment à travers l'exploitation d'indicateurs
-    qui peuvent être extraits des méta-données présentes sur les plateformes d'hébergement de code source
-    telles que GitHub. Après avoir décrit rapidement l'archive de Software Heritage choisie pour notre étude,
-    nous testons la pertinence de trois indicateurs dans l'identification des logiciels libres accessibles.
-    Nos résultats montrent une corrélation positive entre le nombre de premières contributions réussies dans
-    un projet et deux de ces indicateurs, donnant ainsi différentes pistes qui pourront aider à l’enseignement
-    des pratiques du logiciel libre.
+    existants autour de la notion de nouveaux contributeurs. Après avoir décrit rapidement l'archive de
+    Software Heritage choisie pour notre étude, nous testons la pertinence de trois indicateurs dans
+    l'identification des logiciels libres accessibles.
 
@@
     logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet Apache Hadoop qui a vu 82\% de ses nouveaux
-    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
-    tendances observées est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature
-    sociale et non technique \parencite{barriers-2018}. Il semble en outre que les outils et la documentation
-    représentent la majorité des barrières restantes, éléments ayant paradoxalement pour objectif d'aider les
-    nouvelles contributions. Ce frein semble empirer lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de
-    l'information de la personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à
-    agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
-    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
-    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent participer à expliquer la sous-représentation des
-    femmes dans les communautés de logiciel libre.
-
-    \label{sec:accessibility-measure}
-    Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
-    majorité de façon qualitative
-    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}{newcomers-adaptation-2005}. Une
-    approche quantitative encore rare consiste à étudier la progression du nombre total de contributeurs au
-    cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}. Similairement, \textcite{signals-2019} étudient
-    les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projet auquel contribuer.
-    Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur GitHub, ce qui leur
-    permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une
-    mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans
-    l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées par des contributeurs externes, qu'ils
-    définissent par opposition aux \en{core contributors} : les personnes auteurs de plus de 5\% des
-    \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient que la présence ou non de \en{pull
-    request} venant de nouveaux contributeurs, ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable binaire.
-
-    Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} collectent leurs données via l'\en{API} de GitHub,
-    comme beaucoup d'études récentes \parencite{github-mapping-2017}. La plateforme est très populaire dans le
-    milieu du logiciel libre, mais ces mêmes études notent cependant que se restreindre à cette seule
-    plateforme limite la représentativité des données étudiées \parencite{swh-growth-2019}. Les limites et
-    erreurs courantes liées au minage de GitHub font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
-    remettant en question certains résultats utilisant cette technique sans détailler suffisamment leur
-    méthodologie \parencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}. \textcite{barriers-meta-2015} remarquent de
-    plus que dans la littérature, les études se concentrent trop sur les projets importants et matures, un
-    biais permettant d'obtenir une quantité importante de données mais ignorant une grande part du logiciel
-    libre. À l'inverse, 71\% des projets hébergés sur GitHub sont des projets personnels et non réellement
-    collaboratifs, c'est pourquoi \textcite{mining-github-2014} ne retiennent pour leur étude que ceux ayant
-    au moins deux auteurs uniques différents.
-
-    Il faut donc approfondir la recherche dans cette direction, mais le nombre de projets et des artéfacts qui
-    leur sont liés augmente exponentiellement \parencite{swh-growth-2019}, avec un phénomène de duplication :
-    des fichiers identiques se retrouvent dans de nombreux projets différents (comme les notices de licence).
-    Beaucoup de traces de nouvelles contributions (ou \en{commits}) elles-même peuvent se trouver dans
-    plusieurs projets différents après duplication (ou \en{fork}) d'un projet vers un autre. L'analyse à
-    grande échelle de l'historique de développement devient donc de plus en plus complexe à implémenter
-    efficacement.
+    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Plusieurs
+    mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en majorité
+    de façon qualitative \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}. Une approche
+    quantitative encore rare consiste à étudier la progression du nombre total de contributeurs au cours de la
+    vie du projet \cite{contributor-count-2006}. Similairement, \textcite{signals-2019} étudient les signaux
+    que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projet auquel contribuer. Ils
+    s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur GitHub, ce qui leur permet
+    d'étudier empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une mesure
+    possible de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est
+    le pourcentage de \en{pull requests} créées par des contributeurs externes. Pour leur analyse
+    quantitative, \textcite{signals-2019} collectent leurs données via l'\en{API} de GitHub, mais les limites
+    de cette approche font l'objet d'une littérature grandissante et remettant en question certains résultats
+    \parencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}. \textcite{barriers-meta-2015} remarquent de plus que
+    dans la littérature, les études se concentrent trop sur les projets importants et matures. À l'inverse,
+    71\% des projets hébergés sur GitHub sont personnels et non réellement collaboratifs,
+    \textcite{mining-github-2014} ne retiennent donc quant à eux que ceux ayant au moins deux auteurs uniques
+    différents.
 
@@
 
-    Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
-    approche à cette analyse automatique des projets, en les rassemblant au sein d'une même structure de
-    donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. La structure de donnée proposée par
-    \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté par un nœud et où
-    chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("le \en{commit} $v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un
-    arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$. Cette structure permet donc de trouver tous les \en{fork} d'un
-    projet avec un classique calcul de composante fortement connexe.
-
-    Software Heritage est une initiative exploitant ces techniques de compression afin de construire une
-    archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
-    L'archive est publique et se veut exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus
-    que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive
-    comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés depuis 85 millions d'origines
-    différentes. L'archive grandit de façon continue en ajoutant petit à petit de nouveaux projets et de
-    nouveaux artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus
-    complets et exploitables par la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
+    Software Heritage est une initiative exploitant des techniques avancées de compression de graphe afin de
+    construire une archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement
+    dans le monde. L'archive est publique et comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques
+    archivés depuis 85 millions d'origines différentes. Elle s'étoffe continuellement à mesure que des
+    origines y sont ajoutées ou revisitées, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets et exploitables
+    par la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
 
@@
 
-    \subsection{Problématique}
-
-    La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore
-    assez peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés
-    aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projets auquel
-    \emph{essayer} de contribuer, nous proposons de déterminer si certains de ces signaux sont de surcroit
-    prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs
-    \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de développement du projet.
-    Pour dépasser les limitations de GitHub, nous utiliserons l'archive de Software Heritage comme accès à la
-    population étudiée. Ce choix nous empêchera cependant d'étudier les indicateurs propres à GitHub comme le
-    nombre de \en{pull requests} d'un projet.
-
-    Pour évaluer l'accessibilité d'un projet, nous proposons d'utiliser comme variable proxy le nombre de
-    contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de développement du projet entre le
-    premier juin 2019 et le premier septembre 2019 \parencite{signals-2019} (voir aussi section
-    \ref{sec:accessibility-measure}). Cette période de référence a été choisie sur recommandation
-    de Software Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les
-    données sont disponibles dans l'archive et le caractère récent des observations.
-
-    Nous souhaitons tester trois hypothèses reprenant celles de \textcite{signals-2019}. Nous considérons
-    comme "récent" tout événement survenu dans les six mois avant la période de référence étudiée.
+    \textcite{signals-2019} se sont intéressés aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent
+    pour choisir un projet auquel \emph{essayer} de contribuer, nous proposons de déterminer si certains de
+    ces signaux sont de surcroit prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel
+    point de nouveaux contributeurs \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans
+    l'historique de développement du projet. Pour dépasser les limitations de GitHub, nous utiliserons
+    l'archive de Software Heritage comme accès à la population étudiée. Ce choix nous empêchera cependant
+    d'étudier les indicateurs propres à GitHub comme le nombre de \en{pull requests} d'un projet. Pour évaluer
+    l'accessibilité d'un projet, nous proposons d'utiliser comme variable proxy le nombre de contributeurs
+    apparaissant pour la première fois dans l'historique de développement du projet entre le premier juin 2019
+    et le premier septembre 2019 \parencite{signals-2019}. Nous considérons comme "récent" tout événement
+    survenu dans les six mois avant la période de référence étudiée.
 
@@
     }
-
+    \vspace{-1.5\baselineskip} % shame, *ding*
     \newhyp{recentcontributorcount}{%
@@
     }
-
+    \vspace{-1.5\baselineskip} % shame, *ding*
     \newhyp{recentcommitcount}{%
@@
 
-    \subsection{Échantillon et collecte initiale}
-    \label{sec:constitution_echantillon}
-
-    Plusieurs critères d'exclusion ont été appliqués sur l'archive de Software Heritage pour constituer notre
-    échantillon :
-
-    \begin{itemize}
-        \item quand plusieurs projets ont des \en{commits} en commun et sont donc des \en{forks} les uns des
-            autres, seul celui qui la plus longue chaîne de \en{commits} a été retenu comme représentant du
-            groupe ;
-        \item sont exclus pour inactivité les projets n'ayant reçu aucun \en{commit} pendant la période de
-            référence \parencite{mining-github-2014} ;
-        \item sont exclus pour caractère non-collaboratif les projets ayant vu moins de deux contributeurs
-            uniques récents \parencite{mining-github-2014}.
-    \end{itemize}
-
-    Un nœud du graphe de l'archive de Software Heritage peut représenter un \en{commit} ("\en{revisions}"),
-    une origine (l'URL à partir de laquelle a été archivé un projet), un \en{snapshot} (point de départ daté
-    d'une passe d'archivage), un dossier ou un fichier. Un arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier,
-    en fonction des types de $u$ et $v$, que :
-
-    \begin{itemize}
-        \item $u$ est un \en{commit} successeur du \en{commit} $v$ ;
-        \item $v$ est un \en{snapshot} du projet disponible à l'origine $u$ ;
-        \item $v$ est le dernier \en{commit} d'une des branches visibles lors du \en{snapshot} $u$ ;
-        \item $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \en{commit} $u$ ;
-        \item etc.
-    \end{itemize}
+    Sont exclus de l'échantillon les projets :
+    \begin{enumerate*}
+        \item qui sont des \emph{forks} d'un autre (en cas de \en{commits} en commun, seul le projet qui la
+            plus longue chaîne de \en{commits} a été retenu comme représentant du groupe) ;
+        \item n'ayant reçu aucun \en{commit} pendant la période de référence (inactivité)
+            \parencite{mining-github-2014} et
+        \item ayant moins de deux contributeurs uniques récents (projet personnel non-collaboratif)
+            \parencite{mining-github-2014}.
+    \end{enumerate*}
 
     Nous effectuons un premier parcours du graphe à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant
-    de chaque groupe de fork (composante fortement connexe sur les liens entre \en{commits}). Un parcours en
-    largeur avec marqueurs de niveaux en remontant des \en{commits} initiaux vers les origines qui lui sont
-    accessibles permet d'identifier la plus longue chaîne de \en{commits} et donc le représentant de son
-    groupe de \en{fork}. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau
-    parcours est effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. Le
-    nombre de contributeurs et de \en{commits} récents se compte facilement lors du parcours, mais la présence
-    d'instructions de contribution est plus difficile à vérifier car le graphe ne contient que les noms et la
-    hiérarchie des fichiers d'un projet, mais pas leur contenu. Ce parcours ne vérifie donc initialement que
-    la présence d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, auquel cas nous validons la présence
-    d'instructions de contribution. En son absence, nous vérifions la présence d'un fichier \texttt{README.md}
-    ou assimilé, en cas de deuxième absence nous validons l'\emph{absence} d'instructions de contribution. En
-    présence d'un \texttt{README}, nous sauvegardons l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son
-    contenu ultérieurement. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les
-    contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à
-    cette période.
-
-    \label{sec:collectreadme}
-    Restent à traiter certains \texttt{README}. Leur contenu peut être téléchargé publiquement soit via des
-    requêtes HTTP sur le site \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org}, soit
-    depuis le \en{registry} Amazon S3
-    \href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{software-heritage}. Le site limite le nombre de
-    requêtes autorisées par adresse IP à quelques dizaines par heure, contrairement au \en{registry}, mais ce
-    dernier ne contient pas encore tous les contenus archivés. Nous téléchargeons donc en priorité via le
-    \en{registry} Amazon S3 et nous nous rabattons sur le site pour les fichiers manquants. Nous cherchons
-    ensuite dans ces \texttt{README} une section contenant le mot \en{contributing} ou une expression proche.
-    Les noms de sections sont identifiés en supposant que les \texttt{README} sont formattés en Markdown ou
-    reStructuredText et en se basant sur leur syntaxe officielle \parencite{markdown-headings,rst-sections}.
+    de chaque groupe de fork. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau
+    parcours est effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. La
+    présence d'instructions de contribution en particulier est difficile à vérifier car le graphe ne contient
+    que les noms et la hiérarchie des fichiers d'un projet, pas leur contenu. Si un fichier
+    \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé existe, nous validons la présence d'instructions de contribution,
+    sinon, nous cherchons un fichier \texttt{README.md} ou assimilé. En l'absence d'un tel fichier, nous
+    concluons à l'\emph{absence} d'instructions de contribution, en sa présence, nous sauvegardons
+    l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son contenu ultérieurement. Celui-ci peut être téléchargé
+    publiquement en HTTP sur le site
+    \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org} ou depuis le \en{registry}
+    Amazon S3 \href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{software-heritage}. Le site limite le
+    débit des requêtes autorisées, contrairement au \en{registry}, mais ce dernier est incomplet. Nous
+    téléchargeons donc en priorité via le \en{registry} Amazon S3 et nous nous rabattons sur le site pour les
+    fichiers manquants. Nous cherchons ensuite dans le \texttt{README} une section contenant le mot
+    \en{contributing} ou une expression proche. Les noms de sections sont identifiés en supposant que les
+    \texttt{README} sont formattés en Markdown ou reStructuredText \parencite{markdown-headings,rst-sections}.
+    Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs uniques de la période
+    de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période, et le nombre de
+    contributeurs uniques récents en les comptant simplement dans la période de six mois précédent la période
+    de référence.
 
     Un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques utilisés pour l'étude présentée
-    dans notre article, ainsi que les données brutes collectées, est disponible sur Zenodo :
-    \href{https://zenodo.org/record/7464290}{zenodo.org/record/7464290} (anonymisé).
-    % TODO: de-anonymize and upload new version to zenodo
+    dans notre article, ainsi que les données brutes collectées aux différentes étapes, est disponible sur
+    Zenodo : \href{https://zenodo.org/record/7886813}{zenodo.org/record/7886813}.
 
@@
 
-    \begin{table}[ht]
-        \centering
-        \caption{Aperçu statistique des données collectées}
-        \begin{tabular}{c|c}
-            \input{../experiment/data_analysis/hasContrib_describe.tex} &
-            \input{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_describe.tex}\\
-            \hline
-            \\
-            \input{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_describe.tex} &
-            \input{../experiment/data_analysis/newContributorCount_describe.tex}
-        \end{tabular}
-        \label{tab:data_description}
-    \end{table}
+    \begin{figure}
+        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
+            \caption{\en{Commits} récents}
+        \end{subfigure}
+        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
+            \caption{Contributeurs récents}
+        \end{subfigure}%
+        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
+            \caption{Nouveaux contributeurs}
+        \end{subfigure}
+        \caption{Distributions (avec ordonnée logarithmique) des données étudiées}
+        \label{fig:distribution}
+    \end{figure}
 
@@
     contributeurs varient fortement au sein de cette population, la distribution n'est normale dans aucun des
-    deux cas (voir Fig. \ref{fig:distribution}).
-
-    \begin{figure}[ht]
-        % Distribution
-        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_distribution}
-            \caption{\en{Commits} récents (distribution)}
-        \end{subfigure}
-        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_distribution}
-            \caption{Contributeurs récents (distribution)}
-        \end{subfigure}%
-        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
-            \caption{Nouveaux contributeurs (distribution)}
-        \end{subfigure}
-
-        % QQ-plots
-        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCount_qqplot}
-            \caption{\en{Commits} récents (qq-plot)}
-        \end{subfigure}
-        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCount_qqplot}
-            \caption{Contributeurs récents (qq-plot)}
-        \end{subfigure}%
-        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_qqplot}
-            \caption{Nouveaux contributeurs (qq-plot)}
-            \label{sfig:newContributorQQplot}
-        \end{subfigure}
-
-        \caption{%
-            Distributions (avec ordonnée logarithmique) et diagrammes quantile-quantile des données étudiées%
-        }
-        \label{fig:distribution}
-    \end{figure}
-
-    \begin{figure}[ht]
-        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
-            \caption{Moyenne}
-        \end{subfigure}%
-        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_varianceNewContributorCount}
-            \caption{Variance}
-            \label{sfig:hasContribVariance}
-        \end{subfigure}
-
-        \caption{Moyenne et variance du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
-        \label{fig:hasContrib}
-    \end{figure}
-
-    Les projets possédant des instructions de contribution ont en moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir
-    Fig. \ref{fig:hasContrib}), un test de Wilcoxon-Mann-Whitney donne une taille d'effet $\rho \approx 0.57$
-    et confirme ($p \approx 0$) que les deux distributions sont bien différentes. L'hypothèse du test étant
-    que les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres, nous pouvons
-    valider \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat
-    est cohérent avec ceux de \textcite{signals-2019}. De futures recherches pourraient essayer de déterminer
-    si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer est dû uniquement à ce
-    plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence
-    d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution. Il est tout
-    de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas paramétrique et
-    puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des
-    données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance significativement
-    différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir Fig.
-    \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
-    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte et préparation des données
-    afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.
+    cas (voir Fig.~\ref{fig:distribution}). Les projets possédant des instructions de contribution ont en
+    moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir Fig.~\ref{fig:hasContrib}) avec une taille d'effet $\rho
+    \approx 0.57$ (test MWW), ce qui confirme ($p \approx 0$) que les deux distributions sont bien différentes
+    et valide \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. De
+    futures recherches pourraient essayer de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
+    \emph{ayant réussi} à contribuer est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
+    \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
+    succès d'une tentative de contribution. Notons tout de même que la robustesse du test MWW diminue
+    significativement dans une situation comme la notre (distribution non-normale et variance
+    significativement différente entre les deux catégories) \parencite{WMW-robustness-1998}.
 
@@
         \centering
-        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
+            \caption{Présence d'instructions de contribution}
+            \label{fig:hasContrib}
+        \end{subfigure}%
+        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
             \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale}
-            \caption{Échelle linéaire}
+            \caption{Nombre de contributeurs récents}
+            \label{fig:recentContributors}
         \end{subfigure}%
-        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_logScale}
-            \caption{Échelle logarithmique}
-        \end{subfigure}
+        \begin{subfigure}[t]{0.333\textwidth}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale}
+            \caption{Nombre de \emph{commits} récents}
+            \label{fig:recentCommits}
+        \end{subfigure}%
 
-        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de contributeurs uniques récents}
-        \label{fig:contributorCount}
+        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction des variables mesurées.}
     \end{figure}
 
-    \begin{figure}[ht]
-        \centering
-        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale}
-            \caption{Échelle linéaire}
-        \end{subfigure}%
-        \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_logScale}
-            \caption{Échelle logarithmique}
-        \end{subfigure}
-
-        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de \emph{commits} récents}
-        \label{fig:commitCount}
-    \end{figure}
-
-    Un premier modèle de régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé
-    pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs (voir
-    Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test de White revèle une forte hétéroscédasticité des données de la
-    régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus statistiquement efficace pour
-    modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}. Le modèle retenu utilise donc la
-    méthode des moindres carrés généralisée (modèle
-    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
-    paquet Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
-    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
-    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
-    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
+    Une régression
+    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} suggère
+    que plus le nombre de contributeurs récents d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux
+    contributeurs l'est aussi (voir Fig.~\ref{fig:recentContributors}). Le coefficient de détermination $R^2
+    \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ $45\%$ de la
+    variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
     \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
-    d'effet tout de même modérée. Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite{signals-2019} qui
-    observaient que le nombre de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de
-    \emph{tentatives} de contribution faites par de nouveaux contributeurs (mesuré par le nombre de \en{pull
-    requests}). Là aussi de futures recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout
-    ce que notre étude peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs
-    récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux
-    contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première.
-
-    Suivant la même approche pour l'analyse du nombre de \en{commits} récents, une première régression avec la
-    méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite, puis écartée par un test d'homoscédasticité de
-    White. C'est donc une régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été
-    retenue (voir Fig.~\ref{fig:commitCount}). Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le
-    nombre de \en{commits} récents d'un projet et son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient
+    d'effet tout de même modérée. Suivant la même approche pour l'analyse du nombre de \en{commits} récents,
+    une régression GLS suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un
+    projet et son nombre de nouveaux contributeurs (voir Fig.~\ref{fig:recentCommits}), mais son coefficient
     de détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement
-    des données du problème. Nous ne pouvons donc conclure à une relation entre ces deux variables et devons
-    rejeter \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}. Ce résultat ne
-    rejoint cette fois pas ceux de \textcite{signals-2019}. Cela pourrait signifier que le nombre de
-    \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels utilisent \emph{à
-    tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure
-    qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un
-    indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.
+    des données du problème. Nous ne pouvons donc valider \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse
+    H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.
 
@@
 
-    Par l'analyse de l'archive de Software Heritage, l'un des corpus de développement logiciel les plus
-    représentatifs et exploitables dans un contexte de recherche, nous avons tenté de déterminer si trois
-    signaux facilement observables pour un enseignant ou un nouveau contributeur sont prédictifs de la
-    capacité d'un projet à suffisamment accompagner les nouveaux contributeurs pour leur permettre de mener
-    leur première contribution à terme. Nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution
-    au sein d'un projet, ainsi que le nombre de contributeurs uniques ayant récemment contribué au projet,
-    sont positivement corrélés au nombre de \emph{nouveaux} contributeurs étant parvenus à ajouter leur pierre
-    à l'édifice. Nous n'avons en revanche pas trouvé de lien entre le nombre de \en{commits} récents au sein
-    d'un projet et celui des nouveaux contributeurs allant au bout de leur contribution.
-
-    Quelques précautions mériteraient cependant d'être prises dans l'interprétation de ces résultats. La
-    limite la plus importante de ce travail est l'absence d'information permettant d'inférer un quelconque
-    lien de causalité entre les éléments étudiés. La corrélation que nous observons entre la présence
-    d'instructions de contribution et l'accessibilité pourrait s'expliquer par le fait que les mainteneurs
-    d'un projet qui ont tendance à efficacement guider les nouveaux contributeurs ont aussi tendance à écrire
-    des instructions de contribution. Par ailleurs, plusieurs propriétés statistiques des données collectées
-    rendent difficile leur analyse ; une collecte et une préparation plus rigoureuse des données pourraient
-    améliorer la fiabilité des conclusions que nous en avons tiré ou les invalider.
-
-    Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
-    nombreuses : le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature est encore
-    très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux mécanismes causaux
-    responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse automatique des dépôts
-    logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software Heritage apporte une
-    nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci est encore jeune et peu d'études
-    se consacrent à ses bénéfices et ses limites scientifiques. Enfin, si nos résultats suggèrent deux bons
-    indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un projet sur lequel faire travailler ses
-    étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin de déterminer si cette accessibilité
-    se traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que
-    les étudiants soient réduits à la catégorie générique des nouveaux contributeurs.
+    L'analyse de l'archive de Software Heritage nous a permis de trouver une corrélation positive entre le
+    nombre de nouveaux contributeurs d'un projet de logiciel libre et deux indicateurs facilement observables
+    pour les aspirants contributeurs ou les enseignants souhaitant faire travailler leurs étudiants sur ces
+    problématiques : la présence d'instructions de contribution au sein d'un projet et le nombre de
+    contributeurs uniques ayant récemment contribué au projet. Nous n'avons en revanche pas trouvé de lien
+    avec le nombre de \en{commits} récents des projets. Restent par ailleurs à identifier les liens de
+    causalité expliquant nos observations, ainsi que la mise en situation de ces indicateurs dans un contexte
+    pédagogique.
 

### 2023-05-02 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: reference the newest version of the replication package

@@
     dans notre article, ainsi que les données brutes collectées aux différentes étapes, est disponible sur
-    Zenodo : \href{https://zenodo.org/record/7886813}{zenodo.org/record/7886813}.
+    Zenodo : \href{https://zenodo.org/record/7888415}{zenodo.org/record/7888415}.
 

### 2023-05-07 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: add proper author affiliations
EIAH: commit Benoît's last review and fix \and in authors

@@
 \addto{\captionsfrench}{\renewcommand{\keywordname}{\textbf{Mots-clé:}}}
+\addto{\captionsfrench}{\renewcommand{\andname}{et}}
 
@@
     \and%
-    Benoît Crespin\inst{2}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
+    Benoît Crespin\inst{2}%
 }
-\institute{EPITA \and Université de Limoge}
+\institute{
+    Laboratoire de Recherche de L’EPITA (LRE), 14-16 rue Voltaire, \\94270 Le Kremlin-Bicêtre, France
+    \and
+    Université de Limoges, XLIM/ASALI, UMR CNRS 7252, France
+    %\\
+    %{ORCID~: 0000-0002-9105-0243}
+}
 % hack the "short author" mecanism to display the conference name on even pages instead
@@
         uniques récents du projet. Ces indicateurs trouveront une utilité dans l'enseignement des pratiques du
-        logiciel libre, les enseignants de ce sujet rencontrant des difficultés à sélectionner des projets
-        accessibles sur lesquels faire travailler leurs étudiants.
+        logiciel libre pour aider les enseignants à sélectionner des projets accessibles pour leurs étudiants.
 
@@
     \end{abstract}
+    \vspace{-0.7\baselineskip} % shame, *ding*
     \selectlanguage{english}
@@
         well as between that same number and the number of recent unique contributors in the project. Such
-        signals could find a use in the teaching of FOSS practices, as teachers of this subject often find it
-        difficult to select an accessible project for their students to work on.
+        signals could find a use in the teaching of FOSS practices, helping teachers to select accessible
+        projects for their students.
 
@@
     \en{contributing} ou une expression proche. Les noms de sections sont identifiés en supposant que les
-    \texttt{README} sont formattés en Markdown ou reStructuredText \parencite{markdown-headings,rst-sections}.
+    \texttt{README} sont formatés en Markdown ou reStructuredText \parencite{markdown-headings,rst-sections}.
     Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs uniques de la période
@@
     succès d'une tentative de contribution. Notons tout de même que la robustesse du test MWW diminue
-    significativement dans une situation comme la notre (distribution non-normale et variance
-    significativement différente entre les deux catégories) \parencite{WMW-robustness-1998}.
+    significativement dans une situation comme la nôtre (distribution non-normale et variances
+    significativement différentes entre les deux catégories) \parencite{WMW-robustness-1998}.
 

### 2023-06-03 EIAH_2023_slides/slides.tex
EIAH: init slides by copying the defense's deck

--- 2022-09-08 defense_slides/slides.tex
@@
         \begin{subfigure}[t]{0.45\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount.png}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
             \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
@@
         \begin{subfigure}[t]{0.45\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution.png}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
             \caption{Nombre de nouveaux contributeurs\\(ordonnées logarithmiques)}

### 2023-06-11 EIAH_2023_slides/slides.tex
EIAH slides: update first slide (authors, date and logo)
EIAH: continue the slides (WIP)

@@
 % bibliography configuration
-\usepackage[style=apa,backref=true]{biblatex}
+\usepackage[style=lncs,backend=biber,backref=true]{biblatex}
 
@@
 \usepackage{hologo} % tex and co. logos
+\usepackage{siunitx} % for displaying large numbers
 \usepackage[inkscapepath=./build/svg-inkscape/]{svg}
@@
 \title{L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs}
-\subtitle{Mémoire de Master Sciences de l'Éducation, parcours SYNVA}
-\titlegraphic{\includegraphics[width=0.25\textwidth]{unistra}}
+\titlegraphic{\includegraphics[width=0.25\textwidth]{EIAH_2023}}
 \institute[]{\href{https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/}{\ccbysa}}
-\author[PH]{Paul Hervot}
-\date{8 septembre 2022}
+\author{%
+    Paul Hervot\inst{1}%
+    \and%
+    Benoît Crespin\inst{2}%
+}
+\institute{
+    \textsuperscript{1} Laboratoire de Recherche de L’EPITA (LRE), 14-16 rue Voltaire, \\94270 Le Kremlin-Bicêtre, France
+    \and
+    \textsuperscript{2} Université de Limoges, XLIM/ASALI, UMR CNRS 7252, France
+}
+\date{15 juin 2023}
+
+\newcommand{\mycite}[1]{%
+    \citeauthor{#1} \citeyear{#1} \cite{#1}%
+}
 
@@
 
-\section{Évolution du sujet}
+\section{Contexte}
 
-\begin{frame}[fragile]{Parcours personnel}
-    \begin{figure}
-        \includegraphics[width=0.36\textwidth]{epita}
-        \includegraphics[width=0.27\textwidth]{prologin}
-        \includegraphics[width=0.27\textwidth]{fosdem}
-    \end{figure}
+\begin{frame}{Mémoire de Master}
+    Formation d'ingénieur, enseignant à EPITA.
 
-    \note[item]{Parcours perso informatique + éducation avec EPITA}
-    \note[item]{Attrait logiciel libre avec Prologin et les rendez-vous au
-    FOSDEM}
+    Mémoire supervisé par Benoît Crespin.
+
+    \note[item]{Très rapide, juste histoire de dire que je ne suis pas issu
+    moi-même du milieu EIAH}
 \end{frame}
 
-\begin{frame}[fragile]{Idée de départ}
-    Axe enseignement et logiciel libre.
+\begin{frame}[fragile]{Contributions au logiciel libre}
+    Nombreuses barrières d'accès, souvent discriminantes :
+    \mycite{barriers-2018}, \mycite{newcomers-accessibility-2016},
+    \mycite{newcomers-onboarding-2018}.
 
-    Approche initiale enseignement $\rightarrow$ recherche de cours existants.
+    \bigskip\bigskip
 
-    Faire une étude de besoin ?
-
-    Évaluer le succès d'une formation existante ?
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Littérature sur les barrières d'entrée}
-    Beaucoup d'articles de Igor Steinmacher.
-
-    Recherche principalement qualitative grandissante et très intéressante.
-
-    Début de recherche quantitative, notamment avec \textcite{signals-2019}.
+    Souvent liées aux propriétés des projets $\implies$ peut-on identifier
+    lesquels sont accessibles ?
 
     \note[item]{%
-        Steinmacher est partout et utilise des méthodologies qualitatives très
-        intéressantes, c'est rigolo mais donc j'ai voulu trouver d'autres
-        auteurs et d'autres approches sur le sujet
-    }
-    \note[item]{%
-        Très dur de naviguer la littérature, mon approche était de chercher des
-        mots-clés puis d'approfondir en suivant les études citées par les
-        articles que je trouvais.
-    }
-    \note[item]{%
-        Une approche quantitative avec minage de projets me permettrait d'être
-        d'exploiter un peu plus mes compétences existantes afin de me concentrer
-        sur certains aspects recherche.
+        Même des projets populaires comme Apache Hadoop ont un très
+        faible taux de rétention des nouveaux contributeurs, $82\%$ d'après
+        Mendez et al. Les barrières sont très variées et sont souvent
+        actionables par le projet lui-même : elles concernent la documentation
+        disponible, la complexité des outils nécessaires et du setup à mettre en
+        place pour commencer à travailler, ainsi que le comportement des
+        mainteneurs.
     }
@@
 
-\section{L'archive de Software Heritage}
+\begin{frame}[fragile]{Inspiration}
+    \mycite{signals-2019} : quels signaux utilisent les aspirants contributeurs.
 
-\begin{frame}[fragile]{Idée venant de mes relations}
+    \begin{minipage}{.49\textwidth}
+        \begin{figure}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{qiu_overview}
+        \end{figure}
+    \end{minipage}
+    \begin{minipage}{.49\textwidth}
+        \begin{figure}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{qiu_regressions}
+        \end{figure}
+    \end{minipage}
+
+    \note[item]{%
+        Je me suis beaucoup inspiré de cet article de Huilian Sophie Qiu et al.
+        qui identifie certains signaux que les aspirants contributeurs regardent
+        dans un projet pour choisir auquel contribuer, puis mesure la
+        correlation qu'il y a entre ces signaux et la présence de tentative de
+        contributions.
+
+        Ils trouvent en particulier qu'un grand nombre de commits récents est
+        lié à une meilleur attractivité, contrairement à la présence
+        d'instructions de contribution. Leur étude mesure aussi de façon très
+        intéressante l'impact de la politesse des mainteneurs, ce que mon
+        approche ne me permettra pas de faire.
+
+        Mon but est de vérifier si ces signaux marchent aussi pour identifier
+        les projets \emph{accessibles} (les contributeurs arrivent à contribuer,
+        leur code est merged dans le projet) et non seulement attractifs (les
+        gens \emph{essayent} de contribuer).
+    }
+\end{frame}
+
+\section{Méthodologie}
+
+\begin{frame}[fragile]{Pour dépasser les limites de GitHub}
+    \mycite{mining-github-2014}, \mycite{penumbra-oss-2022} : limites du minage
+    mono-plateforme.
+
+    \mycite{barriers-2018} : limites des études se concentrant sur quelques gros
+    projets uniquement.
+
+    \bigskip
+
+    $\implies$ Besoin d'une stratégie de minage de données plus représentative
+    et générique.
+
     \begin{figure}
@@
 
-    Connu via la thèse d'un ami : \emph{\citetitle{swh-seirl}},
-    \textcite{swh-seirl}.
-
-    Permet de construire à partir de \textcite{signals-2019}.
-
     \note[item]{%
-        Approche suffisamment nouvelle pour que je puisse apprendre des choses
-        sur la collecte de donnée, tout en se basant sur certaines technologies
-        que je connais, donc moins perdre de temps sur des questions purement
-        techniques
+        Autre objectif : dépasser les limites de l'analyse de données issues de
+        GitHub (beaucoup de projets "personnels", beaucoup de PR non marquées
+        comme merged alors qu'elles l'ont été à la main, etc.).
     }
@@
 
-\begin{frame}{Formateur, même techniquement}
-    Java et big data.
+\begin{frame}{Pertinence pour la recherche}
+    \mycite{swh-2019}, \mycite{swh-seirl}.
 
-    Accès temporaire au serveur, travail sous contrainte de temps $\rightarrow$
-    plusieurs solutions de secours.
+    \begin{itemize}
+        \item $+$\num{239000000} projets
+        \item $+$\num{3000000000} \emph{commits} uniques
+        \item Parcours régulièrement Bitbucket, GitHub, gitlab.com, CRAN, Maven,
+            gnu.org, NPM, pypi, sourceforge, \ldots
+        \item google code, autres GitLabs, autres origines à la demande
+    \end{itemize}
 
-    Trois jours d'exécution (malgré une forte parallélisation).
+    \note[item]{%
+        Software Heritage maintien la plus grande archive logicielle publique au
+        monde avec l'objectif spécifique de la rendre exploitable à des fins de
+        recherche. L'archive contient des projets issus de nombreuses sources
+        différentes (GitHub restant la principale), y compris venant de
+        logiciels de versionnement différents, et tous représentés sous un seul
+        grand graphe de commits dédupliqués.
+    }
 \end{frame}
 
-\section{L'analyse statistique sans distribution normale}
+% TODO : présenter le graphe et la façon dont je le parcours
 
-\begin{frame}{Outils utilisés}
-    Les classiques : numpy, scipy, matplotlib.
-
-    Plus spécialisé : pandas (similarités avec le R), statsmodels.
-
-    \note[item]{%
-        J'ai essayé de rendre le code le plus lisible et réutilisable possible,
-        mentionner aussi le replication package ?
-    }
-\end{frame}
+\section{Résultats}
 
@@
     \end{figure}
+\end{frame}
 
-    Vu en cours : test de Fisher et test de Student $\rightarrow$ paramétriques
+% TODO : montrer les deux autres résultats
 
-    Non paramétrique : test de Wilcoxon-Mann-Whitney.
+\begin{frame}{Contact}
+    \begin{itemize}
+        \item Contact : \href{mailto:paul.hervot@epita.fr}{paul.hervot@epita.fr}
+        \item Dépôt GitHub :
+            \href{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation}{Dettorer/synva-dissertation}
+        \item \emph{Replication package} :
+            \href{https://zenodo.org/record/7023495}{zenodo.org/record/7023495}
+    \end{itemize}
+
+    \note[item]{%
+        J'ai essayé de rendre le code le plus lisible et réutilisable possible.
+    }
 \end{frame}

### 2023-06-13 EIAH_2023_slides/slides.tex
EIAH: continue the slides (WIP)

@@
 
-        Ils trouvent en particulier qu'un grand nombre de commits récents est
-        lié à une meilleur attractivité, contrairement à la présence
+        Ils trouvent en particulier qu'un grand nombre de \emph{commits} récents
+        est lié à une meilleur attractivité, contrairement à la présence
         d'instructions de contribution. Leur étude mesure aussi de façon très
@@
         logiciels de versionnement différents, et tous représentés sous un seul
-        grand graphe de commits dédupliqués.
+        grand graphe de \emph{commits} dédupliqués.
     }
@@
 
-% TODO : présenter le graphe et la façon dont je le parcours
+\begin{frame}{Un grand \emph{Merkle DAG}}
+    \begin{minipage}{.46\textwidth}
+        \begin{figure}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{swh-graph}
+        \end{figure}
+
+        \mycite{swh-2019}
+    \end{minipage}
+    \begin{minipage}{.52\textwidth}
+        Exclus de l'étude : \begin{itemize}
+            \item les \emph{forks}
+            \item les projets inactifs
+            \item les projets non colaboratifs
+        \end{itemize}
+
+        \bigskip
+
+        Données de recherche : \begin{itemize}
+            \item nombre de nouveaux contributeurs (variable expliquée)
+            \item nombre de contributeurs uniques récents
+            \item nombre de \emph{commits} récents
+            \item présence d'instructions de contribution
+        \end{itemize}
+    \end{minipage}
+
+    \note[item]{%
+        C'est un Merkle DAG, donc un graphe orienté sans cycle dont tous les
+        nœuds sont identifiés par un hash unique, ce qui permet de dédupliquer.
+
+        La vue ici est pour une "origine" (URL à partir de laquelle un archivage
+        peut être effectué). Les infos qui nous intéressent sont les snapshots
+        (date d'archivage), les révisions et, plus tard, les contenus des
+        fichiers.
+
+        Je commence donc par parcourir *tous* les nœuds du graphe, à chaque fois
+        que je trouve une origine je lance une découverte de composante connexe
+        en considérant aussi les arcs inverses des révisions (c'est à dire les
+        clusters de fork) ce qui me permet de sélectionner une origine
+        "représentante" des fork (celle la plus éloignée d'un \emph{commit}
+        initial) et d'éliminer toutes les autres de mon parcours.
+
+        Ensuite, pour chacun des projets retenus, je lance un parcours largeur à
+        partir de ce qui ressemble le plus à une branche principale afin de
+        récolter les données de recherche. Tout est prélevé uniquement au sein
+        d'une période de référence bien définie (et le caractère "récent" est
+        une autre période bien définie précédant la période de référence).
+    }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Un \textbf{GRAND} \emph{Merkle DAG}}
+    \centering
+
+    Essentiellement trois parcours largeur
+    \pause
+
+    Entièrement en RAM (7 TiB), 48 cœurs
+    \pause
+
+    Structures et algorithmes optimisés, peu de synchronisation
+    \pause
+    \bigskip
+    \bigskip
+
+    {\huge Trois jours}\\{\footnotesize (et un jour de plus pour les READMEs)}
+
+    \note[item]{%
+        Software Heritage a été assez gentil pour faire tourner mon code sur
+        leur serveur capable de faire tenir tout le graphe en RAM, pendant deux
+        semaines où personne d'autre ne s'en servait j'ai pu utiliser les 48
+        cœurs et paralléliser à fond.
+
+        Heureusement y'a sous-graphes de taille raisonnable dont j'ai pu
+        me servir pour tester mon code de collecte chez moi)
+    }
+\end{frame}
 
@@
 
-\begin{frame}{Traitement de la présence d'instructions de contribution}
+\begin{frame}{Instructions de contribution}
     \begin{figure}
-        \begin{subfigure}[t]{0.45\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
-            \caption{Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs pour chaque catégorie}
-        \end{subfigure}
-        \begin{subfigure}[t]{0.45\textwidth}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{../experiment/data_analysis/newContributorCount_distribution}
-            \caption{Nombre de nouveaux contributeurs\\(ordonnées logarithmiques)}
-        \end{subfigure}
+        \includegraphics[width=.5\textwidth]{../experiment/data_analysis/hasContrib_meanNewContributorCount}
+        \caption{%
+            Moyenne du nombre de nouveaux contributeurs en fonction de la
+            présence d'instructions de contribution
+        }
     \end{figure}
+
+    Test MWW : $\rho \approx 0.57$, $p \approx 0$
+
+    \note[item]{%
+        C'est très léger, mais d'après le test de Wilcoxon-Mann-Whitney il y a
+        effectivement un lien entre la présence d'instructions de contribution
+        d'un projet et son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
+    }
 \end{frame}
 
-% TODO : montrer les deux autres résultats
+\begin{frame}{Nombre de contributeurs uniques récents}
+    \begin{figure}
+        \includegraphics[width=.5\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentContributorCountRegression_linearScale}
+        \caption{%
+            Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de
+            contributeurs uniques récents
+        }
+    \end{figure}
+
+    Régression GLS : $R^2 \approx 0.45$
+
+    \note[item]{%
+        Là aussi c'est léger mais pareil, on voit un lien avec un coefficient de
+        détermination de $45\%$. La difficulté c'est que la distribution des
+        données n'est pas du tout normale, d'où l'utilisation d'un modèle
+        utilisant la méthode des moindres carrés.
+    }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Nombre de \emph{commits} récents}
+    \begin{figure}
+        \includegraphics[width=.5\textwidth]{../experiment/data_analysis/recentCommitCountRegression_linearScale}
+        \caption{%
+            Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de
+            \emph{commits} récents
+        }
+    \end{figure}
+
+    Régression GLS : $R^2 \approx 0.10$
+
+    \note[item]{%
+        Là c'est encore plus léger et le coefficient de détermination est à
+        seulement $10\%$, c'est donc le seul lien que je ne retiens pas comme
+        significatif.
+    }
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Conclusion}
+    % TODO
+\end{frame}
 

### 2023-06-13 EIAH_2023_slides/slides.tex
EIAH: finish the slides

@@
 \setbeamertemplate{caption}[numbered] % Show figure number when using `\caption` instead of `\caption*`
-\setbeamertemplate{footline}[page number] % Show the current page number in the bottom line of each slide
+\setbeamertemplate{footline}[frame number] % Show the current frame number instead of page number in the bottom line of each slide
 % \setbeameroption{show only notes}
@@
 
-    \note[item]{Très rapide, juste histoire de dire que je ne suis pas issu
-    moi-même du milieu EIAH}
+    \note[item]{%
+        Je ne viens pas, à la base, du monde de la recherche, j'ai une formation
+        d'ingénieur et j'enseigne l'informatique depuis six ans. Cet article est
+        en fait le fruit d'un travail de mémoire de M2 que j'ai fait l'année
+        dernière en formation continue et supervisé par mon co-autheur, qui n'a
+        pas pu venir aujourd'hui mais que je remercie beaucoup pour son aide, en
+        particulier quand il a été question de soumettre à cette conférence.
+    }
 \end{frame}
@@
     \note[item]{%
-        Même des projets populaires comme Apache Hadoop ont un très
-        faible taux de rétention des nouveaux contributeurs, $82\%$ d'après
-        Mendez et al. Les barrières sont très variées et sont souvent
-        actionables par le projet lui-même : elles concernent la documentation
-        disponible, la complexité des outils nécessaires et du setup à mettre en
-        place pour commencer à travailler, ainsi que le comportement des
-        mainteneurs.
+        Ce travail s'inscrit dans la recherche autour des barrières d'accès que
+        les nouveaux contributeurs rencontrent en essayent de contribuer aux
+        projets de logiciel libre. Ce type de contribution est parfois utilisé
+        en cours dans le cadre de la pédagogie de projet mais c'est encore assez
+        rare, en partie à cause de ces barrières justement.
+
+        Ce sont des barrières qui sont même assez souvent discriminantes, en
+        particulier sur le genre.
+
+        Notre question est donc de savoir s'il existe des indicateurs facilement
+        observables permettant d'avoir une idée de l'accessibilité d'un projet
+        de logiciel pour les nouveaux contributeurs, ce qui serait
+        particulièrement utile à un enseignant souhaitant proposer ça à ses
+        étudiants comme execrice "monde réel".
     }
@@
 \begin{frame}[fragile]{Inspiration}
-    \mycite{signals-2019} : quels signaux utilisent les aspirants contributeurs.
+    \mycite{signals-2019} : les signaux qu'utilisent les aspirants contributeurs
+    pour \emph{choisir} où contribuer.
 
@@
 
-        Mon but est de vérifier si ces signaux marchent aussi pour identifier
-        les projets \emph{accessibles} (les contributeurs arrivent à contribuer,
-        leur code est merged dans le projet) et non seulement attractifs (les
-        gens \emph{essayent} de contribuer).
+        Notre but était de vérifier si certains de ces signaux marchent aussi
+        pour identifier les projets \emph{accessibles} (les contributeurs
+        arrivent à contribuer, leur code est merged dans le projet) et non
+        seulement attractifs (les gens \emph{essayent} de contribuer).
     }
@@
 \begin{frame}{Conclusion}
-    % TODO
+    Ceci n'était pas une publicité déguisée pour Software Heritage.
+    \bigskip
+
+    Le logiciel libre est un gigantesque vivier de projets intéressants et
+    "réels" où envoyer s'exercer des étudiants.
+    \bigskip
+
+    Des indicateurs semblent exister pour déterminer facilement lesquels sont
+    accesibles aux nouveaux contributers, deux légers sont proposés dans cet
+    article.
+
+    \note[item]{%
+        Ma présentation ressemble un petit peu à une pub pour Software Heritage,
+        pourtant je vous assure que je ne suis pas sponsorisé. Mais je dois
+        admettre que c'était très intéressant de travailler avec leur archive.
+    }
 \end{frame}
@@
     \note[item]{%
-        J'ai essayé de rendre le code le plus lisible et réutilisable possible.
+        La totalité du code utilisé dans l'article, ainsi que le LaTeX pour
+        l'écrire lui-même, ainsi que les slides et le mémoire qui a servi de
+        base, se trouvent dans ce repo github opensource, mais il y a aussi un
+        replication package pour les gens souhaitant plus directement
+        expérimenter avec le code de collecte et d'analyse des données. Je suis
+        joignable à cette adresse mail et je serais, comme tout le monde
+        j'imagine, bien évidemment très heureux de répondre à des questions si
+        quelqu'un avait la curiosité d'aller regarder tout ça.
     }

### 2023-06-14 EIAH_2023_slides/slides.tex
EIAH: slides: add a word on limits and proofread

@@
         en fait le fruit d'un travail de mémoire de M2 que j'ai fait l'année
-        dernière en formation continue et supervisé par mon co-autheur, qui n'a
+        dernière en formation continue et supervisé par mon co-auteur, qui n'a
         pas pu venir aujourd'hui mais que je remercie beaucoup pour son aide, en
@@
         particulièrement utile à un enseignant souhaitant proposer ça à ses
-        étudiants comme execrice "monde réel".
+        étudiants comme exercice "monde réel".
     }
@@
         dans un projet pour choisir auquel contribuer, puis mesure la
-        correlation qu'il y a entre ces signaux et la présence de tentative de
+        corrélation qu'il y a entre ces signaux et la présence de tentative de
         contributions.
@@
         pour identifier les projets \emph{accessibles} (les contributeurs
-        arrivent à contribuer, leur code est merged dans le projet) et non
+        arrivent à contribuer, leur code est intégré dans le projet) et non
         seulement attractifs (les gens \emph{essayent} de contribuer).
@@
         GitHub (beaucoup de projets "personnels", beaucoup de PR non marquées
-        comme merged alors qu'elles l'ont été à la main, etc.).
+        comme \emph{merged} alors qu'elles l'ont été à la main, etc.).
     }
@@
     \note[item]{%
-        Software Heritage maintien la plus grande archive logicielle publique au
-        monde avec l'objectif spécifique de la rendre exploitable à des fins de
-        recherche. L'archive contient des projets issus de nombreuses sources
+        Software Heritage maintient la plus grande archive logicielle publique
+        au monde avec l'objectif spécifique de la rendre exploitable à des fins
+        de recherche. L'archive contient des projets issus de nombreuses sources
         différentes (GitHub restant la principale), y compris venant de
@@
             \item les projets inactifs
-            \item les projets non colaboratifs
+            \item les projets non collaboratifs
         \end{itemize}
@@
         en considérant aussi les arcs inverses des révisions (c'est à dire les
-        clusters de fork) ce qui me permet de sélectionner une origine
+        groupes de fork) ce qui me permet de sélectionner une origine
         "représentante" des fork (celle la plus éloignée d'un \emph{commit}
@@
 
-        Heureusement y'a sous-graphes de taille raisonnable dont j'ai pu
+        Heureusement il y a des sous-graphes de taille raisonnable dont j'ai pu
         me servir pour tester mon code de collecte chez moi)
@@
         d'un projet et son accessibilité pour les nouveaux contributeurs
+
+        $p = 4.4591222 \times 10^{-135}$.
     }
@@
 
+    Limites : statistiques relativement faibles, absence d'information causale.
+
     Le logiciel libre est un gigantesque vivier de projets intéressants et
@@
     Des indicateurs semblent exister pour déterminer facilement lesquels sont
-    accesibles aux nouveaux contributers, deux légers sont proposés dans cet
+    accessibles aux nouveaux contributeurs, deux légers sont proposés dans cet
     article.
@@
         admettre que c'était très intéressant de travailler avec leur archive.
+
+        En limite, les résultats sont quand même statistiquement assez faibles,
+        et surtout on a aucune information causale.
     }

### 2023-06-14 EIAH_2023_slides/slides.tex
EIAH slides: add notes to the PDF and fix a compiler bug by vendoring xetex.def
Without it, the normal text turns white in the presence of notes
EIAH: improve the notes for the presentation

@@
 % \setbeameroption{show only notes}
+\setbeameroption{show notes on second screen}
 
@@
 
-    \note[item]{%
-        Je ne viens pas, à la base, du monde de la recherche, j'ai une formation
-        d'ingénieur et j'enseigne l'informatique depuis six ans. Cet article est
-        en fait le fruit d'un travail de mémoire de M2 que j'ai fait l'année
-        dernière en formation continue et supervisé par mon co-auteur, qui n'a
-        pas pu venir aujourd'hui mais que je remercie beaucoup pour son aide, en
-        particulier quand il a été question de soumettre à cette conférence.
-    }
+    % Je ne viens pas, à la base, du monde de la recherche, j'ai une formation
+    % d'ingénieur et j'enseigne l'informatique depuis six ans. Cet article est
+    % en fait le fruit d'un travail de mémoire de M2 que j'ai fait l'année
+    % dernière en formation continue et supervisé par mon co-auteur, qui n'a pas
+    % pu venir aujourd'hui mais que je remercie beaucoup pour son aide, en
+    % particulier quand il a été question de soumettre à cette conférence.
+    \note[item]{Profil ingénieur / prof, pas trop recherche}
+    \note[item]{Expérience lors d'un travail de mémoire de Master}
 \end{frame}
@@
 
-    \note[item]{%
-        Ce travail s'inscrit dans la recherche autour des barrières d'accès que
-        les nouveaux contributeurs rencontrent en essayent de contribuer aux
-        projets de logiciel libre. Ce type de contribution est parfois utilisé
-        en cours dans le cadre de la pédagogie de projet mais c'est encore assez
-        rare, en partie à cause de ces barrières justement.
+    % Ce travail s'inscrit dans la recherche autour des barrières d'accès que
+    % les nouveaux contributeurs rencontrent en essayent de contribuer aux
+    % projets de logiciel libre. Ce type de contribution est parfois utilisé en
+    % cours dans le cadre de la pédagogie de projet mais c'est encore assez
+    % rare, en partie à cause de ces barrières justement.
 
-        Ce sont des barrières qui sont même assez souvent discriminantes, en
-        particulier sur le genre.
+    % Ce sont des barrières qui sont même assez souvent discriminantes, en
+    % particulier sur le genre.
 
-        Notre question est donc de savoir s'il existe des indicateurs facilement
-        observables permettant d'avoir une idée de l'accessibilité d'un projet
-        de logiciel pour les nouveaux contributeurs, ce qui serait
-        particulièrement utile à un enseignant souhaitant proposer ça à ses
-        étudiants comme exercice "monde réel".
-    }
+    % Notre question est donc de savoir s'il existe des indicateurs facilement
+    % observables permettant d'avoir une idée de l'accessibilité d'un projet de
+    % logiciel pour les nouveaux contributeurs, ce qui serait particulièrement
+    % utile à un enseignant souhaitant proposer ça à ses étudiants comme
+    % exercice "monde réel".
+    \note[item]{Inscrit dans la recherche autour des barrières d'accès.}
+    \note[item]{Certains enseignants utilisent ces projets comme support ou souhaitent enseigner le travail logiciel libre}
+    \note[item]{mais c'est très rare notamment parce que les barrières}
+    \note[item]{$\implies$ peut-on aider les enseignants à trouver des projets ?}
 \end{frame}
@@
 
-    \note[item]{%
-        Je me suis beaucoup inspiré de cet article de Huilian Sophie Qiu et al.
-        qui identifie certains signaux que les aspirants contributeurs regardent
-        dans un projet pour choisir auquel contribuer, puis mesure la
-        corrélation qu'il y a entre ces signaux et la présence de tentative de
-        contributions.
+    % Je me suis beaucoup inspiré de cet article de Huilian Sophie Qiu et al.
+    % qui identifie certains signaux que les aspirants contributeurs regardent
+    % dans un projet pour choisir auquel contribuer, puis mesure la corrélation
+    % qu'il y a entre ces signaux et la présence de tentative de contributions.
 
-        Ils trouvent en particulier qu'un grand nombre de \emph{commits} récents
-        est lié à une meilleur attractivité, contrairement à la présence
-        d'instructions de contribution. Leur étude mesure aussi de façon très
-        intéressante l'impact de la politesse des mainteneurs, ce que mon
-        approche ne me permettra pas de faire.
+    % Ils trouvent en particulier qu'un grand nombre de \emph{commits} récents
+    % est lié à une meilleur attractivité, contrairement à la présence
+    % d'instructions de contribution. Leur étude mesure aussi de façon très
+    % intéressante l'impact de la politesse des mainteneurs, ce que mon approche
+    % ne me permettra pas de faire.
 
-        Notre but était de vérifier si certains de ces signaux marchent aussi
-        pour identifier les projets \emph{accessibles} (les contributeurs
-        arrivent à contribuer, leur code est intégré dans le projet) et non
-        seulement attractifs (les gens \emph{essayent} de contribuer).
-    }
+    % Notre but était de vérifier si certains de ces signaux marchent aussi pour
+    % identifier les projets \emph{accessibles} (les contributeurs arrivent à
+    % contribuer, leur code est intégré dans le projet) et non seulement
+    % attractifs (les gens \emph{essayent} de contribuer).
+    \note[item]{Inspiration principale : signaux d'attractivité}
+    \note[item]{Par exemple HASCONTRIB négatif, recent commits positif}
+    \note[item]{Est-ce que ces signaux prédisent aussi l'accessibilité ?}
 \end{frame}
 
-\section{Méthodologie}
+\section{Méthode}
 
@@
     mono-plateforme.
+
+    \smallskip
 
@@
 
-    \note[item]{%
-        Autre objectif : dépasser les limites de l'analyse de données issues de
-        GitHub (beaucoup de projets "personnels", beaucoup de PR non marquées
-        comme \emph{merged} alors qu'elles l'ont été à la main, etc.).
-    }
+    % Autre objectif : dépasser les limites de l'analyse de données issues de
+    % GitHub (beaucoup de projets "personnels", beaucoup de PR non marquées
+    % comme \emph{merged} alors qu'elles l'ont été à la main, etc.).
+    % Aussi beaucoup de projets très collaboratifs et actifs en dehors des
+    % plateformes centralisées
+    \note[item]{Github est la plateforme par défaut de ce genre d'études}
+    \note[item]{Mais ses limites pour la recherche sont de plus en plus étudiées}
+    \note[item]{Beaucoup de projets très collaboratifs existent en dehors des plateformes centralisées}
 \end{frame}
@@
 
-    \note[item]{%
-        Software Heritage maintient la plus grande archive logicielle publique
-        au monde avec l'objectif spécifique de la rendre exploitable à des fins
-        de recherche. L'archive contient des projets issus de nombreuses sources
-        différentes (GitHub restant la principale), y compris venant de
-        logiciels de versionnement différents, et tous représentés sous un seul
-        grand graphe de \emph{commits} dédupliqués.
-    }
+    % Software Heritage maintient la plus grande archive logicielle publique au
+    % monde avec l'objectif spécifique de la rendre exploitable à des fins de
+    % recherche. L'archive contient des projets issus de nombreuses sources
+    % différentes (GitHub restant la principale), y compris venant de logiciels
+    % de versionnement différents, et tous représentés sous un seul grand graphe
+    % de \emph{commits} dédupliqués.
+    \note[item]{Plus grande archive logicielle entièrement publique du monde}
+    \note[item]{Mise à disposition spécifiquement pour la recherche}
+    \note[item]{Plus grande variété et exhaustivité}
 \end{frame}
@@
 
-    \note[item]{%
-        C'est un Merkle DAG, donc un graphe orienté sans cycle dont tous les
-        nœuds sont identifiés par un hash unique, ce qui permet de dédupliquer.
+    % C'est un Merkle DAG, donc un graphe orienté sans cycle dont tous les nœuds
+    % sont identifiés par un hash unique, ce qui permet de dédupliquer.
 
-        La vue ici est pour une "origine" (URL à partir de laquelle un archivage
-        peut être effectué). Les infos qui nous intéressent sont les snapshots
-        (date d'archivage), les révisions et, plus tard, les contenus des
-        fichiers.
+    % La vue ici est pour une "origine" (URL à partir de laquelle un archivage
+    % peut être effectué). Les infos qui nous intéressent sont les snapshots
+    % (date d'archivage), les révisions et, plus tard, les contenus des
+    % fichiers.
 
-        Je commence donc par parcourir *tous* les nœuds du graphe, à chaque fois
-        que je trouve une origine je lance une découverte de composante connexe
-        en considérant aussi les arcs inverses des révisions (c'est à dire les
-        groupes de fork) ce qui me permet de sélectionner une origine
-        "représentante" des fork (celle la plus éloignée d'un \emph{commit}
-        initial) et d'éliminer toutes les autres de mon parcours.
+    % Je commence donc par parcourir *tous* les nœuds du graphe, à chaque fois
+    % que je trouve une origine je lance une découverte de composante connexe en
+    % considérant aussi les arcs inverses des révisions (c'est à dire les
+    % groupes de fork) ce qui me permet de sélectionner une origine
+    % "représentante" des fork (celle la plus éloignée d'un \emph{commit}
+    % initial) et d'éliminer toutes les autres de mon parcours.
 
-        Ensuite, pour chacun des projets retenus, je lance un parcours largeur à
-        partir de ce qui ressemble le plus à une branche principale afin de
-        récolter les données de recherche. Tout est prélevé uniquement au sein
-        d'une période de référence bien définie (et le caractère "récent" est
-        une autre période bien définie précédant la période de référence).
-    }
+    % Ensuite, pour chacun des projets retenus, je lance un parcours largeur à
+    % partir de ce qui ressemble le plus à une branche principale afin de
+    % récolter les données de recherche. Tout est prélevé uniquement au sein
+    % d'une période de référence bien définie (et le caractère "récent" est une
+    % autre période bien définie précédant la période de référence).
+    \note[item]{Gigantesque graphe qui rassemble tous les historiques de tout le monde}
+    \note[item]{Ici une vue depuis une seule "origine"}
+    \note[item]{Premier parcours pour découvrir les origines (puis un de plus pour trouver les forks)}
+    \note[item]{Ensuite récolte des données pour chaque projet retenu en partant d'une branche principale}
 \end{frame}
@@
 
-    \note[item]{%
-        Software Heritage a été assez gentil pour faire tourner mon code sur
-        leur serveur capable de faire tenir tout le graphe en RAM, pendant deux
-        semaines où personne d'autre ne s'en servait j'ai pu utiliser les 48
-        cœurs et paralléliser à fond.
+    % Software Heritage a été assez gentil pour faire tourner mon code sur leur
+    % serveur capable de faire tenir tout le graphe en RAM, pendant deux
+    % semaines où personne d'autre ne s'en servait j'ai pu utiliser les 48 cœurs
+    % et paralléliser à fond.
 
-        Heureusement il y a des sous-graphes de taille raisonnable dont j'ai pu
-        me servir pour tester mon code de collecte chez moi)
-    }
+    % Heureusement il y a des sous-graphes de taille raisonnable dont j'ai pu me
+    % servir pour tester mon code de collecte chez moi)
+    \note[item]{Le graphe est gros.}
+    \note[item]{Il existe cependant des sous-graphes pour tester ses algos}
 \end{frame}

### 2023-06-16 EIAH_2023_slides/slides.tex
EIAH slides: last minute rewording

@@
     \note[item]{Profil ingénieur / prof, pas trop recherche}
-    \note[item]{Expérience lors d'un travail de mémoire de Master}
+    \note[item]{Travail préliminaire lors d'un mémoire de Master}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}[fragile]{Contributions au logiciel libre}
-    Nombreuses barrières d'accès, souvent discriminantes :
+    Le monde de l'éducation peine à utiliser le développement de logiciel libre
+    comme support pédagogique.
+
+    \bigskip
+
+    De nombreuses barrières d'accès, souvent discriminantes :
     \mycite{barriers-2018}, \mycite{newcomers-accessibility-2016},
@@
 
-    \bigskip\bigskip
+    \bigskip
 
-    Souvent liées aux propriétés des projets $\implies$ peut-on identifier
-    lesquels sont accessibles ?
+    Elles sont souvent liées à des propriétés observables des projets $\implies$
+    peut-on identifier lesquels sont accessibles ?
 
